
--- Page 1 ---
314 චන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය 2024 අගොස්තු 07වන බදාදා
தொகுதி 314 - இல. 02 2024 ஓகஸ்ட்‌ 07, புதன்கிழமை
Volume 314 - No. 02 Wednesday, 07th August, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(අශොධිත පිටපන /பிழை திருத்தப்படாதது //0001120160)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

විගණකාධිපතිවරයාගේ චාර්තාව [තීරුව 151]

රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ චාර්තාව [තීරුව 154]
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 155]
ප්‍රශ්නවලට චාචික පිළිතුරු [තීරු 150-107]

වරප්‍රසාද:
“යාල්පාන පුලනායිවු” වෙබ්‌ අඩවියේ පළ වූ චාර්තාව [තීරුව 168]
කල්තැබීමේ යොජනාව:
වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ චාර්තාව - 2024 [තීරු 169-274]

ප්‍රශ්නචලට ලිඛිත පිළිතුරු [තීරුව -- 274]

 

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

கணக்காய்வாளர்‌ அதிபதியினது அறிக்கை [ப: 151]
அரசாங்க நிதி பற்றி குழுவின்‌ அறிக்கை [ப: 154]
துறைசார்‌ மேற்பார்வைக்‌ குழு அறிக்கைகள்‌ [ப: 155]
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌ [ப: 156-167]

சிறப்புரிமை:
"யாழ்ப்பாண புலனாய்வு" இணையத்தளத்தில்‌ வெளியான அறிக்கை [ப: 168]

ஒத்திவைப்புப்‌ பிரேரணை:
அரையாண்டு அரசிறை நிலைமை அறிக்கை - 2024 [ப:169 - 274]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்‌ [ப: 274]

 

PRINCIPAL CONTENTS

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 151]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 154]
SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 155]
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 156-167]

PRIVILEGE:
Report Published on “Yaalpana Pulanaivu” Website [Col.168]

ADJOURNMENT MOTION:
Mid-Year Fiscal Position Report-2024 [Cols. 169-274]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Col. 274]


--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
151

පාර්ලිමේන්නුව
பாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

2024 சமை 0722 கறல
2024 gas. 07, புதன்கிழமை
Wednesday, 07th August, 2024

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ විය.
කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා]
මුලාසනාරූඤ විය.
பாராளுமன்றம்‌ மு.ப. 9.30 மணிக்குக்‌ கூடியது.
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா
அபேவர்தன] தலைமை வகித்தார்கள்‌.
The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA
ABEYWARDANA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාගේ චාර්තාව
கணக்காய்வாளர்‌ அதிபதியினது அறிக்கை
AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව ~

* 2019 මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාගේ
චාර්තාවේ නවවැනි කාණ්ඩයේ 20].]] කොටස;

* 2022 මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාගේ
චාර්තාවේ දෙවැනි කාණ්ඩයේ 1.11]] කොටස; සහ

* 2023 මුදල්‌ චර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාගේ
චාර්තාවේ දෙවැනි කාණ්ඩයේ 11] කොටස
ම්ම ඉදිරිපත්‌ කරම්‌ි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(අධ්‍යාපන අමාතාං සහ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා)

(மாண்புமிகு சட்டத்தாணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த -

கல்வி அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law -

Minister of Education and the Leader of the House of

Parliament)

ගරු කථානායකතුම්නි, “එකී චාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුය” යි
ම්ම යෝජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

iin 9¢a0 DE GRAS Bealo mda eé.
அறிக்கைகள்‌ அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையிட ப்பட்டது.
Ordered that the Reports be printed.

152

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்‌
PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා (නාගරික සංවර්ධන හෘ

නිවාස අමාතාරා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන

සංවිධායකතුමා)

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும்‌

வீடமைப்பு

கோலாசானும்‌)

(The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban

Development and Housing and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතූමා
වෙනුවෙන්‌ මම පහන සඳහන්‌ චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කරමි.

(1) 2023 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ හමුදාවේ වාර්ෂික
කාර්ය සාධන චාර්තාව; සහ

(11) 2023 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාවේ චාර්ෂික කාර්ය
සාධන චාර්තාව.

அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌

கட்சியின்‌ முதற்‌

මෙම චාර්තා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ
කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතූමා
වෙනුවෙන්‌ මම 2023 චර්ෂය සඳහා විශ්‍රාම වැටුප්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ චාර්ෂික කාර්ය සාධන චාර්තාව සහ ගිණුම්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව චිවෘත සහ වගකිවයුතු රජයක්‌ පිළිබඳ ආංශික
අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම්‌ යෝජනා
කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන.
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම්‌ රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව විසින්‌
පාර්ලිමේන්තුවට

ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවේ අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය
සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119
(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව
ඉඳිරිපන්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව චෙතන
යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරම්‌.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 6 ---
153 පාර්ලිමේන්නුව 154

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

1979 අංක 6] දරන අතාවශ්‍ය මහජන සේවා පනතේ 2 වගන්තිය
ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා වෙත පැවරී ඇති බලතල අනුව, 2024
අගෝස්තු 05 දිනැති අංක 2396/04 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌
පත්‍රයේ භා එහි උපලේඛනයෙහි පළ කරම්න්‌ කරන ලද ප්‍රකාශනය;
සහ

2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනතේ 6(1) වගන්තිය ප්‍රකාරව,
2024.06.10] සිට 2024.07.10 දක්වා ජාතික අයවැය
'දෙපාර්තමේන්තුවේ වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටතේ සංවර්ධන
වැඩසටහන සඳූහා වෙන්කර ඇති ප්‍රතිපාදන මහින්‌ සිදු කරන ලද
පරිපූරක වෙන්කිරීම්‌ පිළිබඳ සටහන.- [අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා භා පළාත්‌ පාලන
අමාතාතුමා වෙනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

மரம ඔන නම්ය ය්‍රශයය Rouslo mow eé.
75 රය රද ය ද වණ
Ordered to lie upon the Table.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්‌ වාර්තා ඉදිරිපත්‌
කරමි.

(1) 2021 වර්ෂය සඳුහා ජාතික විද්‍යා හා තාක්ෂණ කොමිෂන්‌
සභාවේ වාර්ෂික චාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා අග්නිදිග විශ්චවිද්‍යාලයේ
චාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම.

මෙම චාර්තා අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක
සභාව වෙන යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව
විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවල නාගරික
සංචර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය සහ නාගරික සංවර්ධන, වෙරළ
සංරක්ෂණ, අපද්‍රව්‍ය බැහැරලීම හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා කටයුතු රාජ්‍ය
අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර
නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියා මාර්ග
පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම වාර්තා රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු
කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ නිමල්‌ සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය, නාවික

භා ගුවන්‌ සේවා අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல்‌ சிறிபால த சில்வா -

துறைமுகங்கள்‌, கப்பற்றுறை மற்றும்‌ விமான சேவைகள்‌

அமைச்சர்‌)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law -

Minister of Ports, Shipping and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව
විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවේ වරාය,
නාවික හා ගුවන්‌ සේවා අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව

පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ
ගනු ලැබූ ක්‍රීයා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව වෙන යොමු
කළ යුතු යැයි මම්‌ යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත අමාත්‍ය සහ සෞඛ්‍ය
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම 2022 වර්ෂය wem ලංකා පිහන්‌
සංස්ථාවේ වාර්ෂික චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම වාර්තාව ජාතික ආර්ථික හා භෞනික සැලසුම්‌ පිළිබඳ
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු හා විදේශ රැකියා
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම 2023 වර්ෂය සඳහා කම්කරු සහ
විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන චාර්තාව
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව විදෙස්‌ රැකියා සහ ශ්‍රමය පිළිබඳ ආංශික
අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා
කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றி குழுவின்‌ அறிக்கை
PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව
වෙත යොමු කරන ලද,

(1) 2003 අංක 3 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම)
පනතේ 13 වගන්තිය ප්‍රකාරව, 2023 අවසාන අය වැය
තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව; සහ

(ii) 2024 චර්ෂය සඳහා මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික
ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශයේ වසර මැද රාජ්‍ය මූලාං තත්ත්වය
පිළිබඳ වාර්තාව

සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌
කරමි.

aimed On Aa quae Soule mdn Cé.

சபாபிீடத்தில்‌ இருக்கக்‌ கட்டளையிட ப்பட்டது.

Ordered to lie upon the Table.


--- Page 7 ---
155 2024 අගෝස්නු 07 156

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා
துறைசார்‌ மேற்பார்வைக்‌ குழு அறிக்கைகள்‌
SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු අජිත්‌ මාන්නප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ மான்னப்பெரும)

(The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත්‌ හා තිරසර
සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින්‌
“නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ තනාවකාලීකව අන්හැර
දමන ලද ව්‍යාපෘති නැවත බල ගැන්වීම හා තක්සේරු චාර්තා ලබා
ගැනීම ක්‍රමචනත්‌ කිරීම හා ඇතිවන ප්‍රමාදය චළක්වා ගැනීම”
සම්බන්ධයෙන්‌ සකස්‌ කරන ලද චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

amodaa On Aa quad Soalo mado CF.
නි 4 இருக்கம்‌ கட்டனையிடப்பட்டது.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු අජිත්‌ මාන්නප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ மான்னப்பெரும)

(The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, මම අපේ කාරක සභාවේ නිර්දේශවල
දෙවන වගන්තිය ගැන පොඩ්ඩක්‌ කියන්නම්‌, සභාවේ අවධානය
යොමු කිරීම සඳහා. ඒ සඳහා කෙටි කාලයක්‌ ලබා දෙන්න.

විවිධ දේශපාලන නායකත්ව පැවැති කාලවලදී අසාර්ථක
ලෙස ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමට සිදු වුවද, පසුව ඒ සඳූහා රාජ්‍ය
අනුග්‍රහය නොලැබීමෙන්‌ එම ව්‍යාපෘති අතරම්භ නැවතී නිබෙනවා.
මෙවන්‌ තත්ත්චයක්‌ මින්‌ පසු සිදු නොවීම පිණිස මෙම ව්‍යාපෘති හා
අනාගතයේදී සිදු කිරීමට යෝජිත නව ව්‍යාපෘති පිළිබඳ නීන්දු
ගැනීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ඉහළ නිලතලවලින්‌ යුන්‌
නිලධාරීන්ගෙන්‌ සම්න්චවීත නෛතික බලය ගිමි කමිටුවක්‌ පත්‌
කිරීම හා එයට අදාළ තීරණ ලබා දී නිර්දේශ කිරීම සඳහා
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන්‌ පත්‌ කරන ලද කමිටුවක්‌ තිබිය
යුතුයි කියා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම්‌ ඒකට හේතු වෙලා
තිබෙන්නේ මේකයි. දැනට ව්‍යාපෘති 34ක්‌ පටන්‌ අරගෙන
තිබෙනවා.

අවුරුදු 5කට, 65කට පෙර පටන්‌ ගන්‌ ව්‍යාපෘති 34ක්‌ මහ
නැවතිලා තිබෙනවා. මූලාම්ය හේතු නිසා ව්‍යාපෘති 23ක්‌ ද,
මුලාමය නොවන හේතු නිසා ව්‍යාපෘති lla ද නැවතිලා
තිබෙනවා. රුපියල්‌ කෝට්‌ 637ක්‌ වියදම්‌ කරලා ජනතාවට
ප්‍රයෝජනයට ගන්න බැරි විධියට ඒවා අන්‌ හැරලා ගිහිල්ලා
තිබෙනවා. ඒවායේ වවුල්ලු ලගිනවා. උදාහරණයක්‌ විධියට
පොළොන්නරුවේ තිබෙන "මෙත්සිරිපාය” පරිපාලන
ගොඩනැඟිල්ල රුපියල්‌ කෝටි 101ක්‌ වියදම්‌ කරලා ඉදි කළත්‌, අද
ඒක වවුල්ලු ලගීන තත්ත්වයට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. හැටන්‌
දුම්රියපළ රුපියල්‌ කෝටි 40ක්‌ වියදම්‌ කර අලුතින්‌ සකස්‌ කරලා
තිබෙනවා. ඒකන්‌ අද වවුල්ලු ලගීන තත්ත්වයට පත්‌ වෙලා
තිබෙනවා; බල්ලෙක්චවන්‌ නැහැ, පැත්තකට දාලා තිබෙනවා. ඒ
වාගේම සූරියවැව මහින්ද රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට්‌
ක්‍රීඩාංගණය, මත්තල රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන්‌ තොටුපළ වැනි
වාාපෘති එක එක ආණ්ඩු ඇවිල්ලා ආරම්භ කළේ ජනතාවගේ
සල්ලිචලින්‌, ගරු කථානායකතුමනි. එක එක
දේශපාලනඥයන්ගේ මනදොළ පිනචා ගන්න, ඒ අයගේ සිහින
සැබෑ කර ගන්න ව්‍යාපෘති පටන්‌ ගන්නවා. ඒ ව්‍යාපෘති රටට ඕනෑන්‌
නැහැ, වෙන කාටවත්‌ ඕනෑ වෙන්නෙත්‌ නැහැ. එතුම්න්ලාගේ

ආසාවට මේවා පටන්‌ අරගෙන ඔහේ අත්‌ හැරලා යන්න යනවා. ඒ
නිසා කොයි ආණ්ඩුවක්‌ ආචත්‌ ජනතා මුදල්‌ වියදම්‌ කිරීමේ දී ඒවා
නිර්දේශපාලනීකරණ කමිටුවකින්‌ අනුමත වෙන්නට Smo
කියන එක අපි නිර්දේශ කර තිබෙනවා.

පෙන්සම්‌
மனுக்கள்‌
PETITIONS

ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා

(மாண்புமிகு உதய சும்மன்பில)

(The Hon. Udaya Gammanpila)

ගරු කථානායකතුමනි, ලුණුවිල, බණ්ඩිරිප්පුව, ගාලවන්න.
අංක 76/3 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ආර්‌.බී. ජනක සුරංග
මහතාගෙන්‌ ලැබුණු පෙත්සමක්‌ මම පිළිගන්වමී.

ගරු අජින්‌ මාන්නප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ மான்னப்பெரும)

(The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහන සඳුහන්‌ පෙන්සම්‌ දෙක
පිළිගන්වමි.

(1) அகிலமும்‌, කෝමංගොඩ, පෙතන්ගහභවත්ත යන
ලිපිනයෙහි පදිංචි ඒ.පී.පී. වික්‍රමසිංහ මහතාගෙන්‌ ලැබුණු
පෙන්සම; සහ

(2) මහනුවර, සියඹලාගස්තැන්න, පල්ලිය පාර, මාවිල්මඩ,
අංක 23/2 ඊ දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි එන්‌.එම්‌. රාසික්‌
මහතාගෙන්‌ ලැබුණු පෙත්සම.

ගරු සම්පත්‌ අතුකෝරල මහතා

(மாண்புமிகு சம்பத்‌ அதுகோரல)

(The Hon. Sampath Athukorala)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳුහන්‌ පෙන්සම්‌ දෙක
පිළිගන්වමි.

(1) පොරවගම, මගලියැද්ද යන ලිපිනයෙහි පදිංචි එම්‌.ජී.
කාන්තිලතා මහත්මියගෙන්‌ ලැබුණු පෙත්සම; සහ

(2) වඳුරඹ, දෙයියන්දර අක්කර 12, අංක 370/15, දරන
ස්ථානයෙහි පදිංචි ආර්‌.එච්‌. වසන්ත මහතාගෙන්‌ ලැබුණු
පෙන්සම.

ඉදිරිපන කරන ලද පෙන්සම්‌ මආජන மனதம ජිළිබදළ කනාරක
30d 28a ya aS Roata mon Ce,

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்களைப்‌ பொதுமனுக்‌ குழுவுக்குச்‌ சட்டக்‌
கட்டளையிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public
Petitions.

ප්‍රශ්නවලට චාචික පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 1 -1996/2()24- (1), ගරු වාසුදේව නානායක්කාර
ම්හතා -~ /සඝෟ ගර්ඝය තුළ නැන./ධ

ප්‍රශ්න අංක 2 -2021/2024- (2), ගරු ෂාණක්කියන්‌
රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා.


--- Page 8 ---
157 පාර්ලිමේන්නුව 158

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
ගරු කථානායකතුමනි, මා එම්‌ ප්‍රශ්නය අහනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක අමාන්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාස තුනක
කාලයක්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක්‌ දෙන්න.

ගරු අමාත්‍යවරු අපහසුතාවට පත්‌ කරන්න නොවෙයි මම මේ
කාරණය කියන්නේ. මේක ම්ම 2020 සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ
ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රශ්නයක්‌. ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල්‌ මිලියන
1,700ක වංචාවක්‌ පිළිබඳවයි මම අහලා තිබෙන්නෙ. මම ප්‍රශ්නය
ஒ85சக்‌ மைகலை Privelth Global (Pvt.) Limited 8
අධාක්‍ක්ෂවරයා ලෙස කටයුතු කරපු පුද්ගලයා සිටියේ ලංකාවේ.
ම්ම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත්‌ කළාට න්‍යාය පත්‍රයට එය ඇතුළත්‌ වුණේ
නැහැ. දැන්‌ ඒ මනුස්සයා ඉන්දියාවට ගිහින්‌. දැන්‌ ඔහු ඉන්නේ
කොහෙද කියලා දන්නෙන්‌ නැහැ. මේ අවුරුද්ද ඇතුළත මෙම
ප්‍රශ්නයට මාස තුනක කාලයක්‌, මාස දෙකක කාලයක්‌, සති
දෙකක කාලයක්‌ කියමින්‌ කල්‌ ගන්තා. මේ හතර වැනි චනාව. ගරු
කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම අසාධාරණයි. මිනිස්සු හිතනවා
ඇති, මමන්‌ මොහුගෙන්‌ සල්ලි අරගෙන කියලා. මොකද, රුපියල්‌
මීලියන 1,700ක මුදල්‌ වංචාවක්‌ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ දී
ප්‍රශ්න කරන්න කියලා මන්ත්‍රීවරයාට දුන්නා, නමුත්‌ මන්ත්‍රීවරයා
ප්‍රශ්නය අහන්නේ නැහැ කියලා ඔවුන්‌ හිතනවා ඇති. ඒ අය කන්න
බොන්නවන්‌ නැති අහිංසක මිනිස්සු.

®® e® mde Ministerial Consultative Committee on
1*01':1:11 2 118115 එකට ඉදිරිපත්‌ කළාම, ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා
විදේශ කටයුතු අමානාවරයා හැටියට මේ ගැන පරීක්ෂණයක්‌
පචත්වනවා කිව්වා. නමුත්‌, මේ චන තුරු අපට ඒ ගැන කිසිම
තොරතුරක්‌ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම්‌ නම්‌ මේ වාගේ
ප්‍රශ්න ඉඳිරිපත්‌ කරන්න එපා කියන්න. මොකද, අපි ප්‍රශ්නය
ඇහුවාට උත්තර ලැබිලා නැහැ. ගමට ගියාම මිනිස්සු අපෙන්‌ ඒ
ගැන ප්‍රශ්න කරනවා. ඇත්තටම මිනිස්සු අපෙන්‌ අහනවා, ප්‍රශ්නය
ter අවුරුදු හතරක්‌ ගත වෙලාත්‌ මේ ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවේ
අහන්න බැරි හේතුව මොකක්ද කියලා. මේක ඉතාම අසාධාරණයි,
ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පුද්ගලයා මේ වනකොට ඉන්දියාවට
ගොස්‌ සිටිනවා කියලා කියනවා.

එතකොට ඉන්දියාවේ ඉන්න මේ පුද්ගලයා ගෙනෙන්න බැරි
ඇයි කියලා අපෙන්‌ අහනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රශ්නය යොමු
කළා. ම්ම මේ ඉදිරි පෙළේ ඉන්න ඇමතිවරුන්‌ අපහසුනාවට පන්‌
කරන්නේ නැහැ. අද ඇමතිතුමාට වෙන මොනවා හරි රාජකාරියක්‌
යෙදෙන්න ඇති. ඒ නිසා එතුමාට එන්න බැරි වෙන්නත්‌ ඇති. ගරු
කථානායකතුමනි, හැබැයි අපේ තත්ත්වය ගැනත්‌ ගිතන්න. 20204දී
තමයි මේ ප්‍රශ්නය මම මුලින්ම යොමු කළේ. පාර්ලිමේන්තු සභා
චාරය කල්‌ නැබුවාට පසුව ආපසු අලුතින්‌ ලියලා 2022දීන්‌ ඉදිරිපත්‌
කළා. ඒ චිධියට පාර්ලිමේන්තුව චිසින්‌ සභා චාර කල්නියලා
නැවත ආරම්භ කරන හැම අවස්ථාවේම ගිගිල්ලා මේ ලියුම
අත්සන්‌ කරලා දීලා, දැන්‌ මේ ප්‍රශ්නය අද දින න්‍යාය පත්‍රයට
ඇවිල්ලා තිබෙනවා. උදේ නිබුණු අනෙකුත්‌ වැඩ රාජකාරි

ඔක්කෝම 0416] කරලා තමයි අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මම
මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ඇති වෙච්ච
තත්ත්වය ඉතාම අසාධාරණයි. මේක පොඩි ගැටලුවක්‌, සාමාන්‍ය
ගැටලුවක්‌ නම්‌ තේරුම්‌ ගන්න පුළුවන්‌. මේ ප්‍රශ්නය බරපතළයි.
මේ පුද්ගලයා කොඩියාකරෙයි, චෙන්නායි ප්‍රදේශවල ඉඳුලා
අත්‌ අඩංගුවට අරගෙන දැන්‌ ඉන්දියාවේ පොලීසියක ඉන්නවා
කියලා කියනවා. Central Bank domst o8 Gex moaned
approval é@ @@ තිබෙනවා. මේ රුපියල්‌ මිලියන 1,700
අභිංසක මිනිසුන්ගේ සල්ලි. ගරු කථානායකතුමනී, මේකට
විසඳුමක්‌ දෙන්න. නැත්නම්‌ මේ "වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන
ප්‍රශ්න" කියන දේට මොකද චෙන්නේ? සම්භර වෙලාවට ප්‍රශ්න
අහන්න අපි එන්නෙත්‌ නැහැ. එහෙම වුණාමත්‌ අපහසුතාවට පත්‌
වෙන බව මම්‌ දන්නවා. හැබැයි, අවුරුදු 4ක්‌ තිස්සේ එකම ප්‍රශ්නය
අහලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ ජූලි, අගොස්තු මාසවල මේක
ඇහුවා. සති දෙකක කාලයක්‌, මාසයක කාලයක්‌ කියා කල්‌
ගත්තාම, අපි මොකක්ද කරන්නේ ගරු කථානායකතුමා?

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ඔබතුමා ඔය ගැන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට
පැමිණිලි කරන්න.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු කථානායකතුමනි, මේක එවකට Ministerial
Consultative Committee on Foreign මඟින්‌ 2020දීම අපරාධ
පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කළා. ඒ ගොල්ලන්‌ ඒ
පිළිබඳ පරීක්ෂණයක්‌ පචත්වනවා කියලා කිච්වා. එතැනින්‌ එහාට
කරන්න ඕනෑ කටයුතු ලංකාවේ පොලීසියෙන්‌ තමයි කරන්න
ඕනෑ. කොළඹ (110 එකට ගිහිල්ලා වරෙන්තුවක්‌ අරගෙන මේ
මූල්‍ය ආයතනයේ පුද්ගලයා අත්‌අඩංගුවට ගන්න එක
පොලීසියෙන්‌ තම්යි 1॥111114(5 කරන්න ඕනෑ කියලා කියනවා.
ඔහුගේ නම්‌ අහමඩ්‌ ෂෙරීම්‌ මුහම්මදු සිහාෆ්‌. මේ පුද්ගලයා
ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න. මොකද, ඉන්දියාවෙන්‌ කියනවා
මෙයාට 1:60 ॥0(15€ දීලා තිබෙන්නේ, ලංකාවේ පොලීසියෙන්‌
ලංකාවේ උසාවියකට මෙයා ඉදිරිපත්‌ කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු
කරන්න කියලා. නමුත්‌ මේ කටයුතු 2020 ඉඳන්‌ තවම වෙලා
නැහැ.

ඇත්තටම මම අමාත්‍යවරයාට මේ ගැන චෝදනා කරනවා
නොවෙයි. අපේ පැත්තෙන්‌ ගීතලා බලන්නකෝ, ගරු
කථානායකතුමනි. අද 00:46? 1406) එකට මේ ප්‍රශ්නය ඇතුළත්‌
කර තිබෙන බව දැන ගත්තාම ඒ ආයතනය නිසා affect Gea
කණ්ඩායමේ විසිදෙනෙක්‌ චිතර කථා කරලා මට කිච්වා. ඔවුන්‌ අද
කෝවිලට යනවා, පූජා තියනවා, කොහොමහරි අද ඔවුන්ට මේ
ප්‍රශ්නයට උත්තරයක්‌ අරගෙන දෙන්න කියලා. එතකොට හවසට
මේ ගැන ම්ම කිච්චාම ඒ අය හිතාවි, අපිත්‌ මේ අයගෙන්‌ සල්ලි
කීයක්‌ හරි අරගෙන ප්‍රශ්නය මඟ හරිනවා කියලා. ගරු
කථානායකතුමනි, එකම අවුරුද්දකදී තුන්‌ වතාවක්‌ මේ ප්‍රශ්නයට
පිළිතුරු දීමට කල්‌ ගත්තාම අපි මොකක්ද කරන්නේ? (11) එකට
මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න කියනවා. ගරු කථානායකතුම්නි.
ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීමෙන්‌ හෝ මේ ගැටලුව විසඳන්න කටයුතු
කරන්න.

මේ ආයතනයේ සල්ලී තැන්පත්‌ කර තිබෙන්නේ රුපියල්‌
ලක්ෂ 10, 15, 20 වශයෙන්‌. මේ අය රුපියල්‌ කෝටි ගණන්‌ සල්ලි
තැන්පත්‌ කරපු අය නොවෙයි. රුපියල්‌ ලක්ෂ 10, 15, 20 වශයෙන්‌
දමපු මුදලේ එකතුව රුපියල්‌ මිලියන 1,700ක්‌. ගරු
කථානායකතුමනි, මේ ගැටලුවට මොකක්‌ හරි විසඳුමක්‌ ලබා දීමට
කටයුතු කරන්න. මොකද, එහෙම නැති වුණොත්‌ මේ විධියට මේ


--- Page 9 ---
159 2024 අගෝස්නු 07 160

ගැටලුව ගැන කථා කිරීමට යෑමෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය
කොච්චර නාස්ති වෙයිද දන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිවරණයෙන්‌
පසුව මේ ප්‍රශ්නය ආයෙන්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අහන්න
වෙන්නේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්‌ අවුරුදු 4ක්‌ තිස්සේ මට
මේ ප්‍රශ්නයට පාර්ලීමේන්තුවෙන්‌ උත්තරයක්‌ ලබා ගන්න බැරි
වුණා. අවුරුදු 4ක්‌, ගරු කථානායකතුමනි. මාසයක්‌, මාස හයක්‌,
අවුරුද්දක්‌ නොවෙයි, අවුරුදු 4ක්‌! එකම අවුරුද්දක්‌ ඇතුළත තුන්‌
චතාවක්‌ අහලාත්‌ උත්තරයක්‌ ගන්න බැරි නම්‌, මේ “Odea
පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න" කියන එකෙන්‌ වැඩක්‌ නැහැ නේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ඕබතුමා මේ වින්දිතයන්ට දන්වන්න, අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවට ගිගින්‌ පැමිණිල්ලක්‌ කරන්න කියලා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු කථානායකතුමනි,” එහෙම කළාට මොනවත්‌
කෙරෙන්නේ නැහැ නේ. ඒක නේ, ප්‍රශ්නය.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

එහෙම නොකර මේ ගැන පරීක්ෂණයක්‌ ආරම්භ කරන්න
තැනක්‌ නැහැ නේ.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),
(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)
Sir, give me a minute.

ගරු කථානායකතුම්නි, මට පෙනෙන විධියට මෙතුමා කියන
මේ ප්‍රශ්නය, පැහැදිලිවම මුදල්‌ වංචාවක්‌ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌. ඒකන්‌
රුපියල්‌ කෝටි 170ක වංචාවක්‌ කියලා කියන්නේ. මේක ඉහළ
ගණයේ මුදල්‌ වංචාවක්‌. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පරීක්ෂණය
කළ යුතු චන්නේ වංචා විමර්ශන ඒකකයෙන්‌. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
කෙසේ වෙතත්‌, මම්‌ විෂයය භාර ඇමතිවරයාට මේ ගැන දන්වා
හෙට හෝ අනිද්දා -එම දිනවල පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙනවා- මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ වචන ප්‍රගතිය ඔබතුමාට වාර්තා කරන්න උත්සාහ
කරන්නම්‌.

ශ්නය මත දේනනද්‌ ඉද්රපන' න්රිමට න්ය කරන ලද්‌.
வினானை மற்றொரு திணத்திற்‌ சமர்ப்பிக்கக்‌ கட்டளையிட ப்பட்டது.
Question ordered to siand down.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක්‌ දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

කියන්න, රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු කථානායකතුම්නි,. ගරු සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත
ඇමතිතුමාගෙන්‌ මම ඊයේත්‌ ඉල්ලීමක්‌ කළා. මඩකලපුව
ප්‍රදේශයේ පාසලක උගන්වන ගුරුවරයෙක්‌ ඔහුගෙන්‌ ඉගෙන

ගන්නා ළමයෙක්‌ අ01158්‌ කරලා තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශයේ තිබෙන
ප්‍රධාන ජාතික පාසලක සිටින ගොපිනාත්‌ කියන ගුරුවරයා තමයි
ගැහැනු ළමයෙක්‌ 40118 කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැහැනු ළමයා
ජනාධිපතිතුමාට ඒ ගැන දන්වා ලියුමක්‌ යචා තිබෙනවා. ඒ අනුව
ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලයෙන්‌ ජූලි 12වැනි දෘ ලිපියක්‌ එවා
තිබෙනවා, එම ගුරුවරයා වහාම අන්‌අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු
කරන්න කියලා.

නමුත්‌ අද වෙනතුරු පොලීසිය මැදිහත්‌ වෙලා ඔහුව
අත්‌අඩංගුවට අරගෙන නැහැ, ගරු ඇම්තිතුමනි. පොලීසියෙන්‌
කියනවා ලු, ඔහු 14%”/6/ කෙනෙක්‌ හරහා උසාවියට භාර වෙයි
කියලා. පොලීසියේ රාජකාරිය ඒක නොවෙයි නේ. මේ
ගෝංපිනාත්‌ කියන පුද්ගලයා පිල්ලෙයාන්‌ මන්ත්‍රීතුමාගේ පක්ෂයේ
සංවිධායකචරයෙක්‌ කියලා ඔහු publicly කියනවා. ඒ පාසලේ
ගැහැනු ළමයි දෙදෙනෙක්‌ තමයි 41% කරන්නේ. එක ගැහැනු
ළමයෙකු ආවේ නැති වුණාම ඔහු කියනවා ලු, "ඔයා මං කියන
විධියට හිටියේ නැත්නම්‌ ඔයාට තව තව ප්‍රශ්න වෙයි" කියලා.
පොලීසිය සම්බන්ධව මේ වාගේ ගැටලු දැන්‌ නිබෙනවා. මම්‌ මීට
කලින්‌ සඳහන්‌ කළ විශාල මූල්‍ය වංචාවට අදාළ පුද්ගලයන්‌
පොලීසියෙන්‌ අල්ලන්නේත්‌ නැහැ. මඩකලපුවේ ගැහැනු
ළමයෙකු 2156 කරපු කෙනාව අල්ලන්නේත්‌ නැහැ. ගරු සුසිල්‌
ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි අධ්‍යාපන ඇමති. මේක
ජාතික පාසලක්‌. ඔබනුමාවත්‌ මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක්‌ ලබා
දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේක තමයි ඊයේත්‌ මම කියන්න
ගිය වැදගත්‌ කාරණය.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මම්‌ මන්ත්‍රීතුමාගෙන්‌ ඒ තොරතුරු
ඉල්ලුවා. අපේ අමාත්‍යාංශය විසින්‌ මැදිහන්‌ වෙලා අදාළ 1010௦
දැනුම්‌ දෙන්නම්‌, වහාම මේ සම්බන්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න
කියලා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 3 -2048/20)/24- (1), ගරු ලලීත්‌ එල්ලාවල මහතා -
[ee 080 NE aye]

ගරු ශෙහාන්‌ සේමසිංහ මහතා (මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு செஹான்‌ சேமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance)

ගරු කථානායකතුමනි, ලලිත්‌ එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා අද
ඇවිල්ලා නැහැ. එතුමා පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සතියේ ඇමතිවරු
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහා විශාල ඝෝෂාවක්‌
කළා. මේ, එතුමා මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයෙන්‌ අහලා තිබෙන පළමුවැනි
ප්‍රශ්නය. එතුමා එදා චොදනාවක්‌ කරපු හින්දා අඩුම ගණනේ
එතුමාට වගකීමක්‌ තිබුණා, අද ඇවිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය අහලා
පිළිතුරු ලබා ගන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 4 -2057/2024- (2), ගරු වේලු කුමාර්‌ මහතා -

72252 ගථ්‌ආය ආළ නැන. /

දෙවන වටය.


--- Page 10 ---
161

පාර්ලිමේන්නුව

ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතු ඉඩම; බදු දීම
இலங்கை துறைமுக அதிகாரசபைக்குச்‌ சொந்தமான

காணி: குத்தகை

LAND OWNED BY SRI LANKA PORTS AUTHORITY: LEASE

1996/2024

1. ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා වෙනුවට)
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌ -

மாண்புமிகு

(The Hon.

வாசுதேவ நாணாயக்கார சார்பாக)
Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam on

behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara)
චරාය, නාවික හා ගුවන්‌ සේවා අමාතාතුමාගෙන්‌ ඇසූ

ප්‍රශ්නය - (1):
(ආ @

Gi)

ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතු අක්කර 14ක
විශාලත්වයකින්‌ යුතු ඉඩමක්‌ රජයේ තකසේරු
මුදලට වඩා අඩුවෙන්‌ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියකින්‌
තොරව සේවා සැපයුම්‌ සහ ගබඩා ඉදිකිරීම සඳහා
වෙනත්‌ සමාගමකට/ආයතනයකට බදඳු දීම
හේතුවෙන්‌ ඩොලර්‌ මිලියන 73ක අලාභයක්‌
සිදුවන බවත්‌;

එහිදී, වසර 35ක උපරිම බදු කාලය වසර 50ක්‌
දක්චා දීර්ඝ කිරීම හේතුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා චරාය
අධිකාරියට අලාභයක සිදුවන බවත්‌; පිළිගන්නේද
යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

துறைமுகங்கள்‌, கப்பற்றுறை மற்றும்‌ விமான சேவைகள்‌
அமைச்சரைக்‌ கே ட்ட வினா:

(அ) ட

(i)

ஏற்றுக்கொள்வாரா

இலங்கை துறைமுக அதிகாரசபைக்குச்‌
சொந்தமான 14 ஏக்கர்‌ விசாலமானதொரு கரணி
அரசாங்கத்தின்‌ மதிப்பீட்டுத்‌ தொகைக்குக்‌
குறைவாக பெறுகைச்‌ செயன்முறையின்றி
மற்றும்‌
வேறொரு

சேவை வழங்கல்‌
நிர்மாணிப்பதற்கு
நிறுவனத்துக்கு குத்தகைக்கு வழங்கப்பட்டதன்‌
காரணமாக 73 மில்லியன்‌ டொலர்‌ நட்டம்‌

களஞ்சியங்களை
கம்பனிக்கு/

ஏற்படுகின்றது என்பதையும்‌ :

மேலுள்ளவாறு குத்தகைக்கு வழங்கும்போது, 35
வருட உச்சளவான குத்தகைக்‌ காலம்‌ 50
வருடங்களாக நீடிக்கப்பட்டதன்‌ காரணமாக

இலங்கை துறைமுக அதிகாரசபைக்கு நட்டம்‌
ஏற்படுகின்றது என்பதையும்‌;

என்பதை அவர்‌ இச்சபைக்கு

அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he inform this House whether he admits the
fact that-

டு

a loss of 73 million dollars is incurred due
to the lease of a 14-acre land owned by the
Sri Lanka Port Authority to another
company/institution for service provision
and the construction of warehouses without
a procurement process at a price lower than
the Government's valuation; and

(0)

162

(11) the Sri Lanka Ports Authority incur a loss

due to the extension of the maximum lease

period of 35 years to 50 years in the above
lease?
Ifnot, why?

ගරු නීතිඥ නිමල්‌ සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல்‌ சிறிபால த சில்வா)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law)

ஓ ஐம்‌, கடு yolmwd BE_Qd © smon*

කරනවා.

* ආංමේඝසය මන නඛන ලද ජිළිතුරැ
47” 4 යානා ව න
* Answer tabled:

(4) @, 01)
ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුගමනය කිරීමෙන්‌ පසුව භා පමාතාෟ මණ්ඩල
අනුමැතිය ලබා ගැනීමෙන්‌ සහ අනතුරුව, දකුණු පාසියා සේවා
සැපයුම්‌ මධාංඝ්ථාන ව්‍යාපෘතිය සඳහා අක්කර 12 රූඩ්‌ 02 පර්චස්‌ 29ක
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය (1(ල]1'” සමාගම විසින්‌ නියෝජනය කරනු ලබන
ආායෝජක වචන (”/්‌ 1910 සමාගම වෙත ප්‍රදානය කිරීමට ශ්‍රි ලංකා

1.1

චරාය අධිකාරිය කටයුතු කර aya.
ක්‍රියාත්මක කරන ලද ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පහත දැක්වෙන පරිදි
සවිස්තරාත්මකව දක්වනු ලැබේ.
කොළඹ වරායේ දකුණු ආසියානු සේවා සැපයුම්‌
මධ්‍යස්ථානය සඳහා ආයොජනය කිරීම පිළිබඳ

යෝජනාවක්‌ චයිනා මර්චන්ට්‌ පෞට්‌ ගෘප්‌ - (ල1(1'- සමාගම
විසින්‌ ජනාධිපති ලේකම්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අතර,
විදේශ ආය්‍යෞජන ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා මෙම යෝජනාව
සමාලෝචනය කර අනුමත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ
කරන ලෙසට ජනාධිපති ලේකම්‌ විසින්‌ සිය 2021.05.24
දිනැති ලිපිය මඟින්‌ වරාය, නාවික භා ගුවන්‌ සේවා
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ චෙත උපදෙස්‌ ලබා දී ඇත.
(පැමුණුම 01ගි** දක්වා ඇත)

ජනාධිපති ලේකම්වරයාගෙන්‌ ලැබුණු ලිපිය සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌ වරාය භා නාවික අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අමාත්‍ය
මණ්ඩල සංදේශයක්‌ 2021.07.21 දින ඉදිරිපත්‌ කර පැත. ඒ
අනුව මෙම යොජනාව ඇගැයීමට අදාළ සියලු කරුණු
මෙහෙයවීම සඳූහා භාණ්ඩාගාර නියොජිතයෙකු ඇතුළුව
ලේකම්වරුන්‌ තිදෙනෙකුගෙන්‌ හා ප්‍රවීණ තාක්ෂණික
නිලධාරින්‌ සිව්දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත සාකච්ඡා සම්මුති
කමිටුවක්‌ පත්‌ කිරීමට සහ ගරු නීනිපතිතුමාගේ අනුමැතිය
භා අදාළ පාරිසරික ළනුකූලතාවන්ට යටත්ව සාකච්ඡා
සම්මුති කමිටුව මඟින්‌ අනුමත කරන ලද නියම භා
කොන්දේසි මෙම කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවිසුම ප්‍රදානය කිරීම සඳහා
අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ 2021.07.26 දින පනුමැතිය ලබා දී
ඇත. (ඇමුණුම 028*47* 2௫6: ௪௭)

එම අමාතාං මණ්ඩල අනුමැතිය ප්‍රකාරව රාජ්‍ය මූල්‍ය
දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ සාකච්ඡා සම්මුති කමිටුව
2021.07.30 දින පත්‌ කර ඇත.

තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ ලැබී පැති 2022.10.27
දිනැති ලිපිය ප්‍රකාරව අක්කර 12, රූඞ්‌ 02, පර්චස්‌ 29 වචන
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සඳහා වාර්ෂික බදු කුලිය රුපියල්‌
1,232,000,000ක්‌ වේ. (ඇමුණුම 03හි** දක්වා පැත)
සාකච්ඡා කමිටුව සහ ආයෝජකයා චන (1(71' සමාගම
අතර සාකච්ඡා වට කිහිපයක්‌ පැවැත්වීමෙන්‌ අනතුරුව,
ප්‍රසම්පාදනය අවසන්‌ කර 2022.12.22 දිනැති අමාත්‍ය
මණ්ඩල සංදේශය ඉදිරිපත්‌ කර ෆැති අතර, කොළඹ වරායේ
සේවා සැපයුම්‌ මධ්‍යස්ථානය ස්ථාපිත කිරීමට සභ වසර 50ක
කාල සීමාවක්‌ සඳහා සැලසුම්‌, ඉදිකිරීම්‌, මූල සැපයුම්‌,
සංවර්ධනය, මෙහෙයුම්‌, කළමනාකරණය, නඩත්තුව සහ
පවරාදීමේ පදනම මත රාජ්‍ය පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වය
යටනේ (1(ල1' සමාගම මගින්‌ නියෝජනය කරනු ලබන
'ආයෞෝජක වචන (011 1014 සමාගමට ප්‍රදානය කිරීම සඳහා
පහත අනුමැතින්‌ 2023.01.23 ඳින ලබා දී ඇත (ඇමුණුම
04භි** දක්වා ඇත)

**සස්නන්‍යලයේ ஐச ஐ.

தால்‌ நிலையத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுன்ளது..

** Placed in the Library.


--- Page 11 ---
163

1.6

2024 අගෝස්නු 07

'මෙම ආය්‍යෝජනය ප්‍රකාරව පහත ආකාරවලින්‌ ශ්‍රී ලංකා
වරාය අධිකාරියට ආදායම්‌ හිමි වනු ௮.
* රාජා භාගය

* ගෙවීම්‌ වාරික

* ඉඩම්‌ කල්බදු කුලී ගෙවීම

ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට කිසිදු පාඩුවක්‌ සිදු වී
නොමැති බවට අවධාරණය කරනු ලැබේ.

(පා) පැන නොනහී.

නෙළුම්‌ කුලුන ඉදිකිරීම; වැය කළ මුදල

தாமரைக்‌ கோபுர நிர்மாணம்‌: செலவிடப்பட்ட

தொகை

CONSTRUCTION OF LOTUS TOWER: MONEY SPENT

2048/2024

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ලලිත්‌ එල්ලාවල මහතා

වෙනුවට)

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு லலித்‌ எல்லாவல

சார்பாக)
(The Hon.
Ellawala)

මුදල්‌,

ආර්ථික ස්ථායිකරණ

Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Lalith

සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති

අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

@ 0

(ய)
(iid)

(iv)

ආ
(vi)

(ආ) 0
Gi)

(iid)

කොළඹ, නෙළුම්‌ කුලුන ඉදිකිරීම සඳහා වැය
කරන ලද මුදල කොපමණද;

එහි ඉදිකිරීම්‌ සඳහා විදේශ පරිත්‍යාග ලැබුණේද;

එසේ නම්‌, එම මුදල චෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌
කොපමණද;

කුලුන ඉදිකිරීම සඳහා වැය කරන ලද රාජ්‍ය
අරමුදල්‌ ප්‍රමාණය කොපමණද:

එම අරමුදල්‌ ලබා ගන්නා ලද ආයතන කවරේද;

කුලුන විවෘත කරන ලද දින සිට මේ දක්චා එහි
ආදායම්‌ සහ වියදම එක්‌ එක්‌ වර්ෂය අනුව වෙන්‌
වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද; යන්න එතුමා මෙම
සභාවට දන්චන්නේද?

නෙළුම්‌ කුලුන ඉදිකිරීම සඳහා ටෙන්ඩර්‌ කැඳවීමක්‌
සිදු කර තිබේද;

නොඑසේ නම්‌, අදාළ ඉදිකිරීම්‌ ආයතනය තෝරා
ගන්නා ලද ක්‍රම්වේදය කවරේද:

ඉඳිකිරීම්‌ කටයුතු විදේශ ආයතනයක්‌ විසින්‌ සිදු
කරන ලද්දෝ නම්‌, එම්‌ ආයනනයේ ශ්‍රී ලාංකීය

නියෝජිත කවුරුන්ද; යන්නත්‌ එතුමා මෙම
සභාවට දන්චන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

நிதி, பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும்‌ தேசியக்‌

கொள்கைகள்‌ அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(|) (0

(i)

கொழும்பு, "தாமரைக்‌ கோபுரத்தை" நிர்மாணிப்‌

பதற்குச்‌ செலவிடப்பட்ட தொகை எவ்வள
வென்பதையும்‌ :
அதன்‌ கட்டுமானங்களுக்கு வெளிநாட்டு

 

அன்பளிப்புகள்‌ கிடைத்தனவா என்பதையும்‌;

(இ)

ழு

(iv)

™

(vi)

164
ஆமெனில்‌, அத்தொகை வெவ்வேறாக எவ்வள
வென்பதையும்‌;

செலவிடப்‌
பட்ட அரச நிதி எவ்வளவென்பதையும்‌ :

கோபுரத்தை தநிர்மாணிப்பதற்குச்‌

மேற்படி நிதி பெறப்பட்ட நிறுவனங்கள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;

கோபுரம்‌ திறக்கப்பட்ட நாள்‌ முதல்‌ இதுவரை
அதன்‌ வருமானம்‌ மற்றும்‌ செலவினம்‌ ஒவ்வொரு
வருடத்துக்கமைய வெவ்வேறாக எவ்வளவென்‌
பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
ஜே) 0

(ii)

(iil

தாமரைக்‌ கோபுரத்தை நிர்மாணிப்பதற்கு
கேள்வி மனு கோரப்பட்டதா என்பதையும்‌;

இன்றேல்‌, ஏற்புடைய கட்டுமான நிறுவனம்‌
தெரிவுசெய்யப்பட்ட முறையியல்‌ யாதென்‌

பதையும்‌;

கட்டுமானப்‌ பணிகள்‌ வெளிநாட்டு நிறுவன
மொன்றால்‌ மேற்கொள்ளப்பட்டிருப்பின்‌, அந்‌
நிறுவனத்தின்‌ இலங்கைப்‌ பிரதிநிதி யார்‌

என்பதையும்‌:

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization
and National Policies:

Will he inform this House -

(a)

(0)

(6)

(1)
(0)
(iii)
Gv)
(vy)

(wi)

the amount of money spent on the
construction of the Colombo Lotus Tower;

whether foreign grants were received for its
construction;

if so, separately, the amount of money
received as foreign grants;

the amount of public funds spent on the
construction of the tower;

the institutions from which the said funds
were obtained; and

separately, the total income and the
expenditure of the said tower in each year
since its inception?

Will he also inform this House -

(1) whether tenders have been called for the

construction of the Lotus Tower;

(11) if not, the method of selecting the
concemed construction company; and

(00) the name of the Sri Lankan agent, if the
said construction was carried out by a
foreign company;

If not, why?


--- Page 12 ---
165

ගරු ශෙහාන්‌ සේමසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு செஹான்‌ சேமசிங்க)

(The Hon. Shehan Semasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ
ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර

සභාගත" කරනවා.

* 2ආංමේඝය මන නබන ලද ජිළිතුරං
*சபசயீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை
* Answer tabled:

(ஐ (1)

(11) නැත.

ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 1 13.05යි.

(111)) අදාළ නැත.

(1) එන එක්සිම්‌ බැංකුවෙන්‌ ඇැමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන
67.26ක ණය මුදලක්‌ වශයෙන්‌ හා ඉතිරි මුදල ශ්‍රී ලංකා විදුලි
සංදෝශ නියාමන කොමිෂන්‌ සභාවේ මුදල්‌ සායෝජනයෙන්‌
මෙම ඉඳිකිරීම සිදු කර ඇත.

{v) චීන එක්සිම්‌ බැංකුව සහ ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන
කොමිෂන්‌ සභාව.

(1) නෙළුම්‌ කුලුන විවෘත කරන ලද දින සිට මේ දක්වා එහි
ආදායම සහ වියදම සම්බන්ධයෙන්‌ එහි මෙහෙයුම්‌ කටයුතු
සිදු කරනු ලබන සමාගම වන ('0]311100 1.0(11$ 1ஸாள
Management Company (Pvt) Ltd. 88e3 g&8en! ad
ඇති තොරතුරු පහත පරිදි වේ.

eS Lotus Tower Management Corhpany’(Pvt) Ltd
TATEMENT OF PROFIT OR LOSS
For the period ended 31 December 2023
1023 3007

පාර්ලිමේන්නුව 166

මහනුවර, අම්බලමාන ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ කැණීම්‌

කටයුතු: විස්තර
கண்டி, அம்பலமான கிராம உத்தியோகத்தர்‌ பிரிவில்‌
அகழ்வுப்‌ பணிகள்‌: விபரம்‌

EXCAVATION WORK AT AMBALAMANA GRAMA NILADHARI

DIVISION, KANDY: DETAILS

2057/2024

4, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු වේලු කුමාර්‌ මහතා

වෙනුවට)
(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு வேலு குமார்‌
சார்பாக)

(The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Velu
Kumar)

පරිසර අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (2):

(අ) (1) මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, පාතහභේවාහැට ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ, අම්බලමාන ග්‍රාම නිලධාරි
වසමේ කැණීම කර්මාන්තයේ නිරත චන

ආයතනයේ නම කවරේද;

(1) එම ආයතනයට නිකුත්‌ කර ඇති බලපත්‍ර වර්ගය

(12 01%) (10 000%)
Notes மே Rs,
Revenue 1 14:422019 200022
Diteet Operating Expenses (262,925,184) (65,105026)
Grosa profit Ta Tia
00: 10005 4 313% 1368917
Administrative expenses (301,418,423) (88,342,000)
Selling and Distrubution expenses (8,549,897) யாவ

Results from Operating Activities,
Net Finance Incoana

Exchange Gain/(Loss)

Profiles} before taxation
Tnoome Tax Expense

Profit(losy fr the year

Earnings Per Share - Basie

Figures in brackets indicate deductions.

3

7

155,740,410 78,756,683

77561 68744

036) (11301)

229,953,287 142,062,840

(59,888,945) (37,085,361)

 

340 210

‘The accounting policies and notes on page 06 through 27 form an integral part of the Financial Statements.

කවරේද;

(111) එම ආයතනය විසින්‌ කණිනු ලබන ඛනිජ ද්‍රව්‍ය
කවරේද;

(iv) ඉහත ආයතනය විසින්‌ කැණීම්‌ සිදු කරනු ලබන
ඉඩමේ ප්‍රමාණය කොපමණද;

(7) එම ඉඩමේ අයිතිකරුවන්‌ කවරේද; යන්න එතුමා
මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) (1) ඉහත කැණීම්‌ කටයුතු නියමිත ප්‍රමිතීන්ට අනුව සිදු

කර තිබේද:

(1) නොඑසේ නම්‌, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ චන විට

ஒல ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද; යන්නත්‌ එතුමා
මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ඇ) නොඑසේනම්‌, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல்‌ அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) 0

கண்டி மாவட்டத்தின்‌, பாத்தஹேவா ஹெட
பிரதேச செயலாளார்‌ பிரிவின்‌,
கிராம உத்தியோகத்தர்‌ பிரிவில்‌ அகழ்வுக்‌
கைத்தொழிலில்‌ ஈடுபட்டுள்ள நிறுவனத்தின்‌

பெயர்‌ யாதென்பதையும்‌ :

அம்பலமான

(පා) i) 2010.10.29 දිනැති අංක 10/2473/401/031 දරන අමාත්‍ය
මණ්ඩල අනුමැතිය ප්‍රකාරව කොන්ත්‍රාත්‌ සමාගම නම්‌ කර

2.

(11) 2010.10.29 දිනැති අංක 10/2473/401/031 දරන අමාතාං
මණ්ඩල අනුමැතිය ප්‍රකාරව කොන්ත්‍රාත්‌ සමාගම නම්‌ කර,
ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන්‌ සභාව වෙත
මෙම ඉඳිකිරීම්‌ සිදු කිරීම සඳහා ළනුමැතිය ලබා දී ළැත.

{iii} ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු (11/114 1*44010:1411 Electronics Imp. & Exp.
Corp. (CEIEC) ee Aerospace Long - March
Intemational Trade Co. Ltd (ALIT) am 8 உல
දෙකෙහි සෘජු මැදිහත්වීමෙන්‌ සිදු කර ඇත. 116. (க
(14016018 එහි ව්‍යාපෘති කළමනාකරු ලෙස කටයුතු කරයි.

(පැ) පැන නොනඟී.

(i)  அந்நறிறுவனத்துக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள உரிமப்‌
பத்திர வகை யாதென்பதைதயும்‌ ;

(ii) மேற்படி நிறுவனத்தால்‌ அகழப்படும்‌ கனிமம்‌

யாதென்பதையும்‌:

(1) மேற்குறிப்பிட்ட நிறுவனத்தால்‌ அகழ்வு
நடவடிக்கைகள்‌ மேற்கொள்ளப்படும்‌ காணியின்‌
அளவு யாதென்பதையும்‌:

(0 மேற்படி காணியின்‌ உரிமையாளர்கள்‌ யாவர்‌
என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?


--- Page 13 ---
167 2024 අගෝස්නු 07 168

(ஆ) {i} மேற்படி அகழ்வு நடவடிக்கைகள்‌ உரிய தர
நியமங்களுக்கேற்ப

மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பதையும்‌:

॥) இன்றேல்‌, இன்றளவில்‌
மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;

அது தொடர்பாக

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Environment:
(4) Will he inform this House-

(1) the name of the company engaged in the
mining industry in Ambalamana Grama
Niladhari Division of the Pathahewahata
Divisional Secretary's Division in Kandy
District;

(11) the type of licence issued to the said
institution;

(11) the type of minerals excavated by the said
institution;

(iv) the land extent on which excavations are
being carried out by the said institution; and

(v) the owners of the said land?
(b) Will he also inform this House-

(i) whether the above excavation work has
been carried out as per the prescribed
standards; and

(ii) if not, of the measures that have been taken
so far in that regard?

(c) If not, why?

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (පළාත්‌ සභා, පළාත්‌ පාලන
සභ පරිසර රාජ්‍ය අමාතාතුමා)
(மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர -
உள்ளூராட்சி மற்றும்‌ சுற்றாடல்‌ இராஜாங்க அமைச்சர்‌)
(The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of
Provincial Councils, Local Government and Environment)
ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම
ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

மாகாண சபைகள்‌,

* 2ආංමේඝය මන නබන ලද ජිළිතුරං
*சபசயீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை 2
* Answer tabled:

(e) {i} බ්ලු ඛේ මිනරල්‌ quidbsyend (ge.) e208 - Blue Bay

Mineral Intemational (Pvt.} Ltd. -
(ඈ) කාර්මික කැණීම්‌ "ඞී" කාණ්ඩය - 11/11 41) -
{iii} තිරිවානා භා කෙයොලින්‌ - (0114112 & Kaolin -
(17) හෙක්ටෙයාර 02යි.
(%) ඉඩම්‌ ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන්‌ සභාව.
(20) டு ஐ.

(1) ay BO mOQQ ஈலகு පායතනවල නිර්දේශයන්ට යටත්ව
Be ad aya.

(පැ) අදාළ නොවේ.

වරප්‍රසාද: "යංල්පාන පුලනායිවු" වෙබ්‌
අඩවියේ පළ චූ වාර්තාව
சிறப்புரிமை: "யாழ்ப்பாண புலனாய்வு"
இணையத்தளத்தில்‌ வெளியான அறிக்கை
PRIVILEGE: REPORT PUBLISHED ON
"Y AALPANA PULANAIVU" WEBSITE

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)

{The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, அரசியலில்‌ எனது
வளர்ச்சியைப்‌ பொறுத்துக்கொள்ள முடியாத சிலர்‌, என்னைப்‌
பற்றி ஏஸ்வ்‌இல்‌ மிக மோசமான முறையில்‌ அவதூறான
செய்திகளைப்‌ பதிவிடுகின்றார்கள்‌. நீங்கள்‌ அதற்கெதிராக
நடவடிக்கை மேற்கொள்ள வேண்டும்‌. இவ்வளவு காலமாக
அரசியலில்‌ இருக்கின்ற நான்‌, இன்றுதான்‌ இந்தச்‌ சபையில்‌
முதன்முறையாக எனது 751020 மீறப்பட்டமை தொடர்பில்‌
கேள்வி எழுப்புகின்றேன்‌; எனக்கான நியாயத்தைக்‌ கேட்டு
நிற்கின்றேன்‌. மன்னாரில்‌ ஒருவர்‌ கைதுசெய்யப்பட்ட பின்னர்‌,
அவருக்குப்‌ பின்னணியில்‌ நான்‌ இருப்பதாக "யாழ்ப்பாண
புலனாய்வு" என்ற ௭௦௦ மிக மோசமாக கருத்துப்‌ பதிவிட்டி
ருந்தது. இச்சம்பவத்துடன்‌ இன்னும்‌ இருவரைச்‌ சம்பந்தப்‌
படுத்தி இருக்கிறார்கள்‌. gmat, Senior 10. மற்றையவர்‌,
பொது மக்கள்‌ பாதுகாப்பு அமைச்சர்‌.

கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, நீங்கள்‌ இந்த விடயம்‌
தொடர்பில்‌ விசாரணை நடத்தி, "யாழ்ப்பாண புலனாய்வு"
websites) நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்‌. 50ம்‌ 010, பொது
மக்கள்‌ பாதுகாப்பு அமைச்சர்‌ ஆகிய இருவரையும்‌ இதில்‌
சம்பந்தப்படுத்தி இருப்பதால்‌, அவர்களும்‌ பதில்‌ சொல்ல
வேண்டும்‌. அதற்கான நடவடிக்கைகளை நீங்கள்‌ மேற்கொள்ள
இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌

வேண்டுமென நான்‌ கேட்டுக்கொள்‌

கின்றேன்‌.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

{The Hon. Speaker)

එම ප්‍රශ්නය ආචාර ධර්ම සහ චරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යොමු
කරනු ලැබේ.

පාර්ලිමේන්තූවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

{The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

”පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග $8හි විධිවිධානවල කුමක්‌
සළහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම්‌ පැවැත්වෙන කාල වේලාව පු.භා. 9.30
සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය.
පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය
යුතු ය. අ.භා. 5.30ව කථානායකතුමා ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන තුව
කල්‌ තැබිය යුතු ය."

தலைம சீல ௫62 ස සම්මන විය.
வினா விடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 14 ---
169 පාර්ලිමේන්තුව 170

කල්නැබීම

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුම්නි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කල්‌ තැබිය
යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ට්‍රග්නය සආාණම්ඛ කරන ලද්‌.
வினா எழித்தியம்பப்பெற்றது..
Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව, ගරු මධුර විතානගේ
මන්ත්‍රීතුමා.

වසර මැද රාජ්‍ය මූලා තත්ත්වය පිළිබඳ
වාර්නාව - 2024

அரையாண்டு அரசிறை நிலைமை அறிக்கை - 2024
MID-YEAR FISCAL POSITION REPORT - 2024

[පූු.භා. 9.50]

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුම්නි, අද දින සභාව කල්‌ නබන අවස්ථාවේ
මා පහන සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

"නිදහසින්‌ පසු ශ්‍රි ලංකා ආර්ථිකයෙහි ඇති චූ දරුණුතම පාර්ථික
පර්බුදයෙන්‌ පසු, පසුගිය වසර තුළ රජය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන ලද
ස්ථාවර හා අඛණ්ඩ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සැලසුම්‌ හේතුවෙන්‌ 2023 වසරේ
දෙවන භාගයේදී පිළිබිඹු වූ ආර්ථික පුනර්ජීවනය 2024 වසරේ පළමු
කාර්තුවේදී තවදුරටත්‌ වඩාත්‌ ශක්තිමත්‌ විය.

2023 වසරේ පළමු කාර්තුවේදී චාර්තා කරන ලද සියයට 10.7ක
පආාර්ථික සංකෝචනයට සාපේක්ෂව 2024 වසරේ මුල්‌ කාර්තුවේදී සියයට
5.3ක ධනාත්මක වර්ධනයක්‌ ළගා කරවීමට සමත්‌ වී ඇත.

රාජ්‍ය ආදායම සැලකිය යුතු මට්ටමකින්‌ වැඩි කර ගැනීමටත්‌, රාජ්‍ය
සේවක වැටුප්‌ වැඩි කිරීමටත්‌ කටයුතු කර පැත. එමෙන්ම ජන ජීවිතය
වඩාත්‌ ශක්තිමත්‌ කරමින්‌ රටෙහි ආර්ථික වර්ධන වේගයද වැඩි කර
ගැනීමට සමත්ව ඇත.

2003 අංක 3 දරන රාජ්‍ය මුලා කළමනාකරණ (වගකීම) පනත
ප්‍රකාරව මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉඳිරිපත්‌ කරන ලද
චසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ චාර්තාවෙන්‌ ඒ බව වැඩිදුරටත්‌
තහවුරු වේ.

2024 වර්ෂයේ මුල්‌ කාර්තුවේදී අත්‌ කර ගත්‌ පාර්ථීක වර්ධන වේගය
තවදුරටත්‌ ශක්තිමත්‌ කරමින්‌ රට සංවර්ධනය කරා ගෙන යාමට අවශ්‍ය
සභාය ලබා දිය යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට මම යොජනා කරමි."

ගරු කථානායකතුමනි, 20722 අවුරුද්ද අපි සියලුදෙනාටම
ඉතාම තීරණාත්මක අවුරුද්දක්‌ වුණා. කොච්ඩ්‌ වසංගතයෙන්‌ රට
හෙම්බත්‌ වෙලා තිබුණා. ඒ වාගේම, නැවත රට පටන්‌
ගන්නකොට ඉතා බරපතළ දෝශපාලන කුණාටුවක්‌ රට තුළ
හැමුවා. ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණා. රටේ ආර්ථිකය වාගේම
ජාතික ආරක්ෂාවත්‌ බිඳු වැටුණා. අද බංග්ලාදේශයට අන්‌ වූ
ඉරණම්‌ පැය කිහිපයකින්‌ අපේ රටට අත්‌ වෙන්න ගිය අවස්ථාවක්‌
තිබුණා. හැබැයි, එදා ඒ වෙච්ච සිද්ධි දාමය එක රැයකින්‌ සිද්ධ
වුණේ නැහැ. මාර්තු 31වන දෲ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ
ජනාධිපතිතුමාගේ ගෙදරට ගහන වෙලාවේ රාත්‍රී 8.00ට චීතර
එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, "ගේ ළඟ කලබලයක්‌ චෙනවා,
පොඩ්ඩක්‌ ගිහිල්ලා බලන්න" කියලා. ඊට පසුව මම ඒ ස්ථානයට
යනකොට විශාල පිරිසක්‌ ඒ අවට රැස්‌ වෙලා හිටියා.

ඊට පසුව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මට නැවත
කථා කරලා කිව්වා, ළමයි විශාල පිරිසක්‌ එනවා කියලා දැනගන්න
ලැබුණා. ඒ නිසා හමුදා රථ, එහෙම නැත්නම්‌ යුද ටැංකී කිහිපයක්‌
දෘලා හරි පාරවල්‌ 0100: කරලා තියන්න කියලා එවකට යුද
හමුදාපති වෙලා ගිටපු ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මහත්මයාට කථා කරලා
කියන්න කියලා. මම්‌ ඒ වෙලාවේ යුද හමුදාපතිතුමාට කථා කරලා
ඒක කිව්වාම එතුමා කිව්වා, "මන්ත්‍රීතුමා, මේක දේශපාලන
ප්‍රශ්නයක්‌. ඔබතුමන්ලාගේ ආධාරකරුවන්‌ ගෙනිහිල්ලා
පොලුවලින්‌ ගහලා හරි ඒක පාලනය කරන්න. ඒක අපේ ප්‍රශ්නයක්‌
නොවෙයි" කියලා. අන්න එහෙම්‌ තමයි ඒ සිද්ධිය පටන්‌ ගන්නේ.
ම්ම ඒක වගකීමෙන්‌ කියන්නේ.

ඊට පස්සේ මැයි 9වැනි දා බරපතළ සිද්ධියක්‌ වුණා.
ගෝල්ෆේස්‌ පිටියට යන්න කලින්‌ උදෑසනම්‌ අරලියගහ මන්දිරයට
පැමිණි බස්‌ රථවල අංක ටික දිවයින පුරා "/11415,%[)]) මගින්‌
ප්‍රචාරය වුණා. ඒ වාගේම අපි කනගාටු වෙනවා, රාත්‍රිය වනකොට
ගෝොං'ල්ෆේස්‌ පිට්ටනියේ ඉතා අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්‌ වීම
පිළිබඳව. නමුත්‌ මැයි 9වැනි ல රාත්‍රිය චනවිට අතිබිහිසුණු
තත්ත්වයක්‌ ඇති වුණා. රට අරාජික වුණා; ජාතික ආරක්ෂාව බිඳ
චැටුණා. ගොඩක්‌ අය දැන්‌ ඒ සිද්ධිය අමතක කරන්න උත්සාහ
දරනවා. ඒ රාත්‍රියේ රට කොපමණ අරාජික වුණාද කියනවා නම්‌,
විජයදාස රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා මට කථා කරලා ඇහුවා. මධුර, මගේ
ගෙයත්‌ ගිනි තැබීමේ අවදානමක්‌ තිබෙනවා. කෝට්ටේ 1116
1111654016 එක සූදානම්‌ කරලා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ වාගේ
අචාසනාවන්ත තැනක තමයි එදා රට තිබුණේ. එදා අපේ
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ ඝාතනය වුණා. වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාට මාරාන්තික
ප්‍රහාරයක්‌ එල්ල වුණා, එදා රාත්‍රියේ.

විශේෂයෙන්ම ගරු භර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත්‌ මේ සභාවේ
සිටින වෙලාවේ මම්‌ මතක්‌ කරනවා, 2022 මැයි 10චැනි ද
එතුමාගේ ට්විටර්‌ ගිණුමේ 148 කරලා පණිවුඩයක්‌ දාලා තිබුණා,
"Situation grave. Going to be unenviable gigantic
challenge for anyone to save #SriLanka. #GotaGottaGo"
කියලා.

මැයි 9වැනි දා රට අරාජික වුණාට පස්සේ මේ රට භාර ගන්න
කියලා හිටපු ජනාධිපතිතුමා විවෘත ආරාධනයක්‌ කළා. හැබැයි.
කවුරුවත්‌ භාර ගන්තේ නැහැ. ඒක මනාව සහතික කරන්න
පුළුවන්‌ -ඔප්පු කරන්න පුළුවන්‌- සාක්ෂිය තමයි, "අපට මේක භාර
ගන්න බැහැ, මේ අභියෝගය භාර ගන්න පුළුවන්‌ මට්ටමක නැහැ.
ඒ වාගේම ආර්ථිකය සහ රටේ ආරක්ෂාව ඉතා දරුණු විධියට
කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ රට භාර ගන්න
පුළුවන්‌ හැකියාවක්‌ අපට නැහැ" කියන අදහස විපක්ෂය තුළින්‌
ජනීත වීම. හැබැයි, අපේ වාසනාවට රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා
අගමැතිකම භාර ගත්තා.


--- Page 15 ---
171 2024 අගෝොස්නු 07 172

ඒ වාගේම ඒ මාස දෙක ඇතුළතදී අපි තවත්‌ අවාසනාවන්ත
සිදුවීම්‌ මාලාවකට මුහුණ දුන්නා. ගරු කථානායකතුමාත්‌' මෙය
හොඳින්ම දන්නවා. ඔබතනුමා පසුගිය දවස්‌ කිහිපයකදීම
පාර්ලිමේන්තුවේදී අපට ඒ තොරතුරු සභාගත කළා, පැහැදිලි
කළා. විශේෂයෙන්ම ජූලි 9වැනි දා වෙනකොට සිටියේ, තම්න්ගේ
සෙනාධිනායකයා ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි හමුදාවක්‌. තමන්ගේ
රටේ පුරවැසියා ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි, තමන්ගේ රටේ දේපළ
ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි අවාසනාවන්ත යුද්ධ හමුදාපතිවරු,
අවාසනාවන්ත ආරක්ෂක ප්‍රධානීන්‌ හිටපු රටක්‌ අපට තිබුණේ.
හැබැයි, අපේ වාසනාවට, අපේ රටේ මිනිසුන්ගේ වාසනාවට ඒ
වෙලාවේ මේවාට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්‌ අගමැතිවරයෙක්‌ මේ
රටේ සිටියා.

ඒ වාගේම, හිටපු පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන සුනිල්‌
හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව ළහට ඇවිල්ලා ජනතාව
උසි ගන්වනවා අපි දැක්කා.

ඒ චනවිටත්‌ ඒ පිරිස -ඒ කැරලිකරුවන්‌, ඒ ත්‍රස්නවාදින්‌-
ජනාධිපති මන්දිරය අත්පත්‌ කරගෙන, ජනාධිපති ලේකම්‌
කාර්යාලය අන්පත්‌ කරගෙන, අගමැති කාර්යාලය අත්පත්‌
කරගෙන, එවකට අගමැති හැටියට සිටි රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමාගේ ගෙදර ගිනි තියලා පාර්ලිමේන්තුව ළඟට ඇවිල්ලා
ජනතාව උසිගන්වන්න පටන්‌ ගත්තා. විශේෂයෙන්ම සමාජ
මාධ්‍යවල සජීවීව තමන්ගේ අදහස්‌ ප්‍රකාශ කරමින්‌ පාර්ලිමේන්තුව
වට කරන්න එන්න කීයලා ඉල්ලීමක්‌ කළා. ඒක තවදුරටන්‌ අද
උදෑසන ලාල්‌ කාන්ත සහොදරයා තහවුරු කළා, මාධ්‍ය ම්ඟින්‌.
එතුමා අද කිච්චා, "අපට එදා අවස්ථාවක්‌ තිබුණා. අරගළය අපි
පාර්ලිමේන්තුවට හරවන්න ගියා. ඉතුරු වෙච්ච පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌
බිඳ වැටුණු කුලුන නැවත ගොඩනැඟුවා. ගෝඨා පන්නපු එකෙන්‌
සත පහක වැඩක්‌ වුණේ නැහැ" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අද
බංග්ලාදේශයට අන්‌ වෙලා තිබෙන ඉරණම උදා කරන්න ඒ පිරිස
පැහැදිලිවම්‌ වැඩ පිළිවෙළක හිටියා කියන එක අද උදෑසන සියලු
මාධ්‍යවලින්‌ ලාල්‌ කාන්ත තහවුරු කළා. ඒ නිසා මේ වාගේ
ත්‍රස්තවාදී කාලකණ්ණි අමනයන්ට මේ රටේ නවදුරටත්‌
දෝශපාලනය කරන්න ඉඩ දෙනවා නම්‌ මේ රටේ ජනතාව ඉතා
௪6௦6065758.

එදා පාර්ලිමේන්තුව වට කළා නම්‌ කොහොමද හැසිරෙන්නේ
කියලා අද බංගලාදේශයේ පාර්ලීමේන්තුව ඇතුළේ ඒ ත්‍රස්තවාදී
කණ්ඩායම හැසිරෙන විධිය දැක්කාම්‌ අපට තේරුම්‌ ගන්න
පුළුවන්‌. මේ වන විට ඒ රටේ මනුෂ්‍ය ඝාතන විශාල ප්‍රමාණයක්‌
වෙලා තිබෙනවා. චැටවල, පාලම්වල මිනී එල්ලා තිබෙනවා. ඒ
විධියේ ඝාතනවලට තමයි අපේ රටේන්‌ ඒ සියලුදෙනා අරඇන්ඳදේ.
එදා නුගේගොඩදී අනුර කුමාර මැතිතුමා කිව්වා, "අපට මේ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා, නීති රීති අණපනත්‌ වැඩක්‌ නැහැ. මේ මහ
පොළොවේ තිබෙනවා, දේශපාලනයක්‌. අපි අන්න ඒ
දෝශපාලනය කරන්නේ" කියලා. ඒ නිසා පැනලා ගිය
මිනිසුන්ටත්‌, ත්‍රස්තවාදීන්ටත්‌ ජනාධිපතිතුමා හොඳ උත්තරයක්‌
දුන්නා, මේ රට බාර අරගෙන.

ඒ වාගේම, අපට මතකයි අපේ කථානායකතුමා කිච්චා, හමුදා
කුමන්ත්‍රණයකුත්‌ මේ අරාජිකත්වය පිටුපස තිබුණා, අපි රට
බාරගෙන කරගෙන යන්නම්‌, ඔබතුමන්ලා තනතුරුවලින්‌ අයින්‌
වෙන්න කියලා ඒ හිටපු හමුදා ප්‍රධානියෙක්‌ බලපෑම්‌ කළා කියලා.
ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කිව්වා නේද? එහෙම අරාජික
වෙච්ච රටක්‌ බාර ගත්ත ජනාධිපතිතුමා ඉතා හොඳින්‌ මේ රට
පසුගීය අවුරුදු දෙකේ පාලනය කළා.

ඒ වාගේම, මම මේ රටේ ජනතාවට විශේෂයෙන්ම්‌ කියන්න
කැමැතියි, 2022ට සාපේක්ෂව 2024 චර්ෂය වෙනකොට ඉනාම්‌
ඉහළ කාර්ය සාධනයක්‌ ජනාධිපතිතුමා මේ රටට ගෙනැචින්‌ දීලා
තිබෙන බව. මම ඒක යම්‌ සංඛ්‍යාලේඛන ප්‍රමාණයකින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන්නම්‌. 2022දී දරුණු ලෙස බිඳූ වැටුණු ආර්ථිකය, 2023දී
යම්කිසි වර්ධනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කළා. විශේෂයෙන්ම මේ වචන විට
රට සැලකිය යුතු මට්ටමකට ස්ථාවරබවක්‌ පෙන්නුම්‌ කරගෙන
ගියා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය ආදායම්‌ ඉහළ යෑම, වියදම්‌ පහළ වැටීම,
2024 මැද චන විට රාජ්‍ය මූල්‍ය අංශයේ ශක්තීමන්‌ බවක්‌ පෙන්නුම්‌
කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රුපියල ශක්තිමත්‌ වුණා. ඒ වාගේම,
රජය ගෙනාපු සම්භර ප්‍රතිසංස්කරණ නිසා පාඩු ලබන සමහර
රාජ්‍ය ආයතන 2024 මුල්‌ කාර්තුවේ, -මුල්‌ මාස අ4දී- ගරු
කථානායකතුමනි, ඉහළ කාර්ය සාධනයක්‌ පෙන්නුවා.
විශේෂයෙන්ම 2023 පළමු කාර්තුවේ ආර්ථිකය සියයට 10.7කින්‌
හැකීළුණා. හැබැයි, 2024 වර්ෂයේ පළමු කාර්තුවේදී සියයට 5.3ක
ධනාත්මක වර්ධනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කළා.

ඒ වාගේම, මේ අවුරුද්දේ පළමු මාස හතර වන විට කෘෂි
කර්මාන්තයේ, සේවා ආර්ථිකයේ සහ විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත
අංශයේ ඉහළ වර්ධනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කරලා තිබෙනවා.

විශේෂයෙන්‌ ධාන්‍ය වගාව, මීරිඳිය ධීවර කර්මාන්තය, සත්ව
නිෂ්පාදන ආදි අංශවල වර්ධනය නිසා කෘෂිකාර්මික අංශය සියයට
1.1කීින්‌ වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඉදි කිරීම්‌ කර්මාන්තය
බරපතළ ලෙස කඩාගෙන වැටුණා. ඒ බව අපි සියලුදෙනා
දන්නවා. ඒ වාගේම ඉදි කිරීම්‌ කර්මාන්ත, පතල්‌ හා කැණීම්‌
කර්මාන්තය, නීෂ්පාදන කර්මාන්ත ආදි ඔක්කොම -කර්මාන්න
අංශය- 2023 පළමු කාර්තුවට හෙවත්‌ පළමුවැනි මාස තුනට
සාපේක්ෂව 2024 චර්ෂයේදී සියයට 11.8කින්‌ වර්ධනය වුණා. ඒ
කියන්නේ, පසුගිය වසරේ -2023 වසරේ- පළමු කාර්තුව තුළදී
සියයට 24.3කින්‌ හැකිළුණු කර්මාන්ත අංශය සියයට 11.8කින්‌
වර්ධනය වුණා. ඒ වාගේම නවාතැන්‌ සැපයීම, ආහාර පාන
සැපයීමේ සේවා, රක්ෂණය ආදීය ඇතුළත්‌ සේවා අංශය 2023
වර්ෂයේදී සියයට 4.6කින්‌ හැකිළුණා. නමුත්‌, 2024 වර්ෂයේදී එය
සියයට 2.6කීන්‌ වර්ධනය වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ වෙලාවේ කොළඹ
පාරිභෝගික මිල දර්ශකයට අදාළ කාරණා කිහිපයක්‌ -දත්න
කීපයක්‌- ඉදිරිපත්‌ කරනවා. විශේෂයෙන්‌ මතුපිට උද්ධමනය 2023
වර්ෂය අවසානයේ සියයට 6.4ක්‌ වුණා. 2024 වර්ෂයේදී එය
සියයට 1.7ක ප්‍රමාණයට අඩු වුණා. කෙසේ වෙතත්‌, ආර්ථිකයේ
සැඟව තිබෙන උද්ධමන ප්‍රවණතාව ආර්ථික දත්ත අනුව
නිරීක්ෂණය කළාට පසුව පෙනුණා, 2024 ජනවාරි මාසයේදී
සියයට 2.2ක්ච පැවැති මූලික උද්ධමනය ජුනි මාසය Om BO
සියයට 4.4ක්‌ දක්චා වර්ධනය චී තිබෙන බව.

එදා අරගළය පැවැති වෙලාවේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ
අනාගත ආර්ථික ඇම්තිතුමා ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා තියලා ජනතාවට
කියනවා අපි දැක්කා, "විදේශ ප්‍රේෂණ එවන්න එපා" කියලා. ඒ
තුළින්‌ ජනතාව උසි ගැන්චීමක්‌, කුලප්පු කිරීමක්‌ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ඒ ගෝලීය ප්‍රවණතා අනුව
2023 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේ අපි ඉතා ඉහළ
ප්‍රගතියක්‌ අත්‌ කර ගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්‌ අපනයන අංශය
ගතේතාත්‌, 2024 පළමු මාස 6 තුළ අපනයන ඉපැයීම්‌ ඇමෙරිකානු


--- Page 16 ---
173 පාර්ලිමේන්නුව 174

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]

ඩොලර්‌ මිලියන 6,144ක්‌ වෙලා තිබෙනවා. එය දළ චශයෙන්‌
සියයට 4.7ක වර්ධනයක්‌. ඒ වාගේම මේ අවුරුද්දේ පළමු මාස
හයේ ආනයන වියදම ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 8,684යි. ඒ
කියන්නේ, එය සියයට 6.4කින්‌ ඉහළ ගිගිල්ලා තිබෙනවා.
sdoge Sows 2023 පළමු මාස 6 දී පැවැති ඩොලර්‌ මිලියන
2,289ට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේදී ඩොලර්‌ මිලියන 2,540ක්‌
දක්වා පුළුල්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේමයි, විදේශ ප්‍රේෂණ
ප්‍රමාණය ගත්තත්‌. මා කලිනුත්‌ කිව්චා වාගේ කොපමණ බලපෑම්‌
ආචත්‌, කොපමණ උසි ගැන්වීම්‌ කළත්‌ 2023 වර්ෂයේ පැවැති
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 2,822ට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේදී
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 3,144ක්‌ දක්වා විදේශ ප්‍රේෂණ
ලංකාවට ආවා.

ම්ම විශේෂයෙන්‌ මේ කාරණයත්‌ කියන්න ඕනෑ. 2022
වර්ෂයේදී සංචාරක කර්මාන්තය අදාළව අපේ රට තිබුණේ ජාතික
රතු දත්ත ලේඛනයට ඇතුළත්‌ වෙලායි. "මේ රටට යන්න එපා.
රක්ෂණ සහතිකයක්‌ දෙන්න බැහැ. මේ රටේ බලවත්‌ අනාරක්ෂිත
තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. අරාජික තත්ත්වයක තිබෙන්නේ" කියා
සඳහන්‌ කරමින්‌ ඒ සංඛ්‍යාලේඛන හා තොරතුරු එක්ක විදේශ
තානාපති සේවා, විදේශ රටවල්‌ එදා ප්‍රචාරණයක්‌ දියත්‌ කළා.
හැබැයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා රට භාර ගත්තාට පස්සේ මේ රටේ
ආර්ථිකය ඉතා හොඳින්‌ කළමනාකරණය කළා වාගේම,
ආරක්ෂාවත්‌ තහවුරු කළා. මහ ජනතාවගේ ජන ජීවිත බෙහෙවින්‌
ශක්තිමත්‌ කළා.

එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ විධියට ඉන්දියාව, රුසියාව, එංගලන්තය.
ජර්මනිය, චීනය, ප්‍රංශය ආදි රටවල සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම
ඉතාම ඉහළ වර්ධනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කළා. ගරු කථානායකතුමනි,
2023 වර්ෂයේ පළමු මාස හය තුළ ඩොලර්‌ මිලියන 875ක්‌
උපයන්න පුළුවන්‌ වුණා වාගේම, 2024 පළමුවැනි මාස හය තුළ
පමණක්‌ ඩොලර්‌ මිලියන 1,556ක්‌ උපයන්න පුළුවන්‌ වුණා. ඒ
අනුව, එහි සියයට 78ක වර්ධනයක්‌ ඇති කර ගන්න පුළුවන්‌ වුණා.

ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා නිසා අරාජික වෙච්ච, හමුදා කුමන්ත්‍රණ
කරන්න ගිහින්‌ අරාජික වෙන්න ගිය මේ රටේ ආරක්ෂාව බලවන්‌
ලෙස නහවුරු කළාට පසුව සිදු වූ සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම දෙස
බලමු. 2023 පළමු මාස හයේ සංචාරකයන්‌ 624,800:ක්‌ ආචා.
2024 පළමු මාස හයේ චීතරක්‌ සංචාරකයන්‌ ॥,010,000ක්‌
පැමිණියා. ඒ කියන්නේ, මේ රටට සංචාරකයන්ගේ පැමිණීමේ
සියයට 61ක වර්ධනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කර තිබෙන බවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ
විශ්ලේෂණ කිහිපයකට අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය
ආදායම ගන්තොත්‌, 2023 මුල්‌ මාස හයේදී රුපියල්‌ බිලියන
1,314ක්‌ සහ 2024 මුල්‌ මාස හයේදී රුපියල්‌ බිලියන ],800ක්‌
වශයෙන්‌ සියයට 41.5ක වර්ධනයක්‌ සිදු වෙලා තිබෙනවා.
විශේෂයෙන්‌ ඒ සඳහා දායක වෙච්ච මේ රටේ පෞද්ගලික හා
රාජ්‍ය අංශයේ සියලු පුරවැසියන්ට රජය වෙනුවෙන්‌ මගේ
ගෞරවනීය ආචාරය පුද කරනවා. ඒ ජනතාව විපක්ෂය නහභන
බේගල්‌, පෙලඹවීම්‌, උසි ගැන්වීම්‌ ගණන්‌ ගන්නේ නැතිව රජය
කෙරෙහි, ගරු ජනාධිපතිතුමා කෙරෙහි, පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු
පක්ෂ කණ්ඩායම කෙරෙහි තිබෙන විශ්චාසය මත කැපකිරීම්‌
කරලා රට මේ තැනට ගෙන එන්න උදවු කළා. ඒ වෙනුවෙන්‌ මම
නැවත වතාවක්‌ මේ රටේ ජනතාවට ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, බදු ව්‍යුහය ප්‍රගතිශීලි හා පුළුල්‌ කිරීම
sen ප්‍රතිපත්ති සහ ක්‍රියා මාර්ග රැසක්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු
ලැබුවා. ඒවා ඉතා ධනාත්මක ලෙස මේ රටේ ආර්ථිකයට
බලපෑවා. විශේෂයෙන්‌ 2024 පළමු මාස හයේදී බදු ආදායම්‌
රුපියල්‌ බිලියන 1,700ක්‌ දක්චා ඉහළ ගියා. ඒ කියන්නේ, සියයට
42.6ක වර්ධනයක්‌. වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවෙන්‌ සියයට 44.7ක
වර්ධනයකට ළඟා වෙන්න පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම,
VAT Bee 85.4කින්‌, රේගු ආනයන බද්ද සියයට 54.1කින්‌,
විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්ද සියයට 77ක ප්‍රමාණයකින්‌ පළමුවැනි
මාස හයේදී සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු
කථානායකතුමනි, 2024 පළමු මාස හයේදී ආදායම්‌ බදු සියයට
16.3කින්‌, නිෂ්පාදන බදු සියයට 42.6කින්‌, සමාජ ආරක්ෂණ බදු
සියයට 15.3කින්‌, වරාය හා ගුවන්‌ නොටුපළ සංවර්ධන බදු සියයට
6.7කින්‌ වැඩි චෙලා තිබෙනවා.

ඒ චාගේම, අනෙකුත්‌ බදු ආදායම සියයට 43.5කින්‌ වැඩි
වෙලා තිබෙනවා. වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවෙන්‌ සියයට 63.4කට
EM SOE තිබෙනවා. ඇත්තටම ඉතා සාධනීය කාර්ය සාධනයක්‌
අපි මේ වෙලාවේ චාර්තා කරලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම, බදු නොවන ආදායම සියයට 30.4කින්‌ චැඩි වෙලා
තිබෙනවා. චාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවෙන්‌ සියයට 52.7ක
ඉලක්කයකට ළඟා වෙලා තිබෙනවා. 20723 චර්ෂයේ පළමුවැනි
මාස හයේ රාජ්‍ය වියදම රුපියල්‌ බිලියන 2,559යි. හැබැයි, 2024දී
රුපියල්‌ බිලියන 2,463යි. එය සියයට 3.8කින්‌ පහළ ගිගිල්ලා
තිබෙනවා. අපි ඒකට හේතු කිහිපයක්‌ නිරීක්ෂණය කරලා
තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, රජය අය වැය භිහය පියවන්න ගත්ත
වැඩ පිළිවෙළ හා මූල්‍ය විනය ශක්තීමන්‌ කිරීමට ගත්‌ වැඩ පිළිවෙළ
ඒකට හේතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්‌ දායක වෙච්ච
සියලුදෙනාට ම්ම ස්තුූතිචන්ත වෙනවා.

ඒ වාගේම, පුනරාවර්තන වියදම රුපියල්‌ බිලියන 2,325 සිට
2,218 දක්චා සියයට 4.6කින්‌ අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම,
චැටුප්‌ හා වේතන වියදම රුපියල්‌ බිලියන 480කින්‌, ඒ කියන්නේ
සියයට 4.4කින්‌ ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. භිභ නොමැතිව
පාරිභොගික ගෙවීම්‌ නිසා විශ්‍රාම වැටුප සියයට 10.8කින්‌ ඉහළ
ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා. පසුගිය කාලයේ -2022 2௦ 2023
චර්ෂ ගත්නාම- විශ්‍රාමිකයන්ගේ ගෙවීම්‌ සම්බන්ධ ප්‍රමාදවීම්‌ නිසා
ඕවුන්‌ විශාල කනගාටුවකට, දුකට පත්‌ වෙලා තිබුණ බව. ඒවා
භිහයකින්‌ තොරව ගෙවන්න රජයට පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම සමාජ සුබසාධන, සමාජ ආරක්ෂක වැඩසටහන්‌
යටතේ අසවැසුම, වැඩිහිටි දීමනා, වකුගඩු රෝගී දීමනාව,
ආබාධිත අයට දෙන දීමනාව, ආබාධිත සෙබළුන්ගේ දීමනාව.
ගැබිනි මාතාවන්ගේ දීමනාව, පොහොර සහනාධාරය සහ පාසල්‌
නිල ඇඳුම්‌ sew රුපියල්‌ බිලියන 213ක්‌ වැය කරලා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ච්‍යවසායක කාර්ය සාධනය
ගත්තොත්‌, 2023 වර්ෂයේ පළමුවැනි මාස හයට සාපේක්ෂව ඉතා
ඉහළ කාර්ය සාධනයක්‌ 20)24දී අපි දැකලා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දුන්‌ කෘලය අවසන්‌ වෙමින්‌
යනවා.


--- Page 17 ---
175 2024 අගෝස්නු 07 176

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

මට තව තත්පර 30කක්‌ ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම විදුලි ගාස්තු ගැළපීම හා ඉන්ධන මිල සුත්‍රය මඟින්‌
රාජ්‍ය ව්‍යාපාරවල ශක්තිමත්‌ කාර්ය සාධනයක්‌ ළඟා කරගෙන
තිබෙනවා. ප්‍රධාන රාජ්‍ය ව්‍යවසාය 52ක, 2023දී වාර්තා කළ
ආදායම රුපියල්‌ බිලියන 144යි. හැබැයි, 2024දී රුපියල්‌ බිලියන
185ක්‌ ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඒක නිසා මම නැවත වතාවක්‌
ජනාධිපතිතුමාටත්‌, රජයටත්‌ මේ කටුක අවස්ථාවේදී අභියෝග
භාරගෙන මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ගෙන ගිගින්‌ ජනතාව
වෙනුවෙන්‌ වැඩ කරපු රජයේ සියලු මැති ඇම්තිවරුන්ටත්‌,
මන්ත්‍රීවරුන්ටත්‌, රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරීන්ටත්‌ වාගේම, රටේ
ජනතාවටන්‌ මම ස්තුතිචන්ත වෙනවා.

එදා ජනාධිපතිතුමා ගැන විශ්වාසය තියපු නිසා අපේ රට
බංග්ලාදෝේශයක්‌ වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම හඳුන්නෙත්තිලාට, අනුර
කුමාරලාට මේ රට අරාජික කරලා තමන්ගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කර
ගන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම සමහර කුප්‍රකට හමුදා නිලධාරීන්ගේ
හමුදා කුමන්ත්‍රණ වළක්වන්නටත්‌ පුළුවන්‌ වුණා. ගරු
කථානායකතුමනි, අරාජික වූ අවස්ථාවේ හය නැතිව සෘජු තීරණ
අරගෙන සැබෑ කථානායකචරයකු විධියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව
ඔබතුමාටත්‌ මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

ම්ම 2022 මැයි මාසයේ 10වෙනි දා හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා
ට්විටර්‌ පණිවුඩයක්‌ තබමින්‌ කළ ප්‍රකාශයක්‌ සභාගන* කරනවා
රටේ ජනතාවගේ දැන ගැනීම සඳහා, ඒ වෙලාවේ රටේ අභියෝග
භාර ගන්නේ නැතිච පැනලා ගීයේ කොහොමද කියලා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

යෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා.

[පූ.භා. 10.12]

ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා

(மாண்புமிகு அகில எல்லாவல)

(The Hon. Akila Ellawala)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මධුර චිතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ගෙන
එන ලද සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යොජනාව ස්ථීර කරමින්‌ මා
මේ සාකච්ඡාවට එළඹෙනවා. ඇත්තටම අපට කථා කරන්න
තිබෙන්නේ එක දෙයයසි. ඒ තමයි, 2023 වසරේ පළමු මාස 06
තුළදී රුපියල්‌ බිලියන 1,314ක්‌ චූ රාජ්‍ය ආදායමට සාපේක්ෂව
2024 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී එය රුපියල්‌ බිලියන
1,860ක්‌ වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය. රාජ්‍ය ආදායම සියයට
41.5කින්‌ වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා.

අපේ ගරු මධුර විතානගේ මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළ විධියට සියලු
ක්ෂේත්‍රවල වර්ධනයක්‌ අපට පේනවා; බොහොම්‌ පැහැදිලිව
පේන්න තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තය වේවා, අපනයන
ක්ෂේත්‍රය වේවා, පතල්‌ හා කැණීම්‌ වේවා, කර්මාන්ත චේවා, මේ
සියලු ක්ෂේත්‍රවල විශාල වර්ධනයක්‌ තිබෙනවා. ඒකට හේතු

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* நானிலையுத்தில்‌ නාග ද දින්නා
* Placed in the Library.

මොනවාද කියලා බැලුවොත්‌ පේනවා, 2022දී ඔක්කොමලා
පැනලා යනකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක මන්ත්‍රී ධුරයක්‌
තියාගෙන ඒ අභියෝගය භාර ගන්‌ වත්මන්‌ ජනාධිපති රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා හේතු වුණා කියලා. මෙතරම්‌ කෙටි කාලයක්‌
තුළදී ආර්ථිකය මේ තත්ත්වයට ගෙන එන්න එතුමාට හැකි වුණේ
කොහොමද? ඒ තමයි, එතුමා කිසිම අමාත්‍යාංශයකට ඇඟිලි
ගැහුවේ නැහැ. එතුමා ඒ අදාළ අමාත්‍යවරුන්ට වගකීම්‌ භාර
දුන්නා. ඒ ඒ අමාත්‍යවරු ඒ වගකීම්‌ ඒ ආකාරයෙන්‌ ඉෂ්ට කළා.
අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු, නිලධාරීන්‌ සියලුදෙනා එකතු වෙලා
තමන්ට දුන්නු කාර්යභාරය ඒ ආකාරයෙන්‌ ඉෂ්ට කළා. මට
මතකයි, ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ සමහර ජ්‍යෙෂ්ඨයෝ ඇහුවා,
"කොල්ලෝ කුරුට්ටෝ ටිකක්‌ කැබිනට්‌ එකට දා ගෙන, රට
දුවන්නේ කොහොම්ද?" කියලා. නමුත්‌ අපි දැක්කා. ඒ කොල්ලො
කුරුට්ටෝ ටික මේ රටට කළ දේ. අපි දැක්කා ඉතාම සුළු
කාලයක්‌ තුළ රුපියල්‌ 500ට, 600ට ගිය පෙට්‍රල්‌ ලීටරය. ඩීසල්‌
ලීටරය 300 ගාණට බැහැලා තිබෙන බව. අද විදුලි බිල අඩු කරලා
තිබෙනවා. ඒවා කළේ මේ ඉන්න තරුණ ඇම්නිවරු, මන්ත්‍රීවරු
පැමිණියාට පස්සේ.

මේවා තම්යි මා හිතන විධියට රටක්‌ හැටියට අප ලබපු
ජයග්‍රහණ. අපි දැක්කා, බංග්ලාදේශය වාගේ අපේ කලාපයේ
රටවල්‌ අද ඉතා අසීරු තත්ත්වයට පත්‌ වෙලා තිබෙන ආකාරය.
මිනිස්සු මැරෙනවා, මිනිස්සු මරනවා. අපේ වාගේම ජනාධිපති
මන්දිරයට, අගමැති මන්දිරයට පහර දෙනවා. බංග්ලාදේශ
පාර්ලිමේන්තුවට පහර දීලා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී ම්ම ඉතා
කනගාටුවෙන්‌ යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා මෙන්න මේ කාරණය. රටේ
තිබෙන වැදගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ යැයි කියන ජනතා චීමුක්ති
පෙරමුණේ ලාල්‌ කාන්ත වාගේ පතාක නායකයන්‌ හැම දාම
උත්සාහ කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගහන්න. එතුමාත්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රී කෙනෙක්‌. නමුත්‌, එතුමාගේ
උත්සාහය වන්නේ මේ පාර්ලිමේන්නූව චිනාශ කිරීම.
පාර්ලිමේන්තුව විනාශ කරනවා කියන්නේ රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය
වචීනාශ කරනවා කියන එකයි. මේ වාගේ මානසිකත්වයක්‌ නිබෙන
මිනිස්සු ද මේ රට භාර ගන්න හදන්නෙ”? අන්න ඒවායි අපි
කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඕනෑ වෙලාවක කථා කළොත්‌
පාර්ලිමේන්තුවට ගහන්න, පාර්ලීමේන්තුව කුඩු කරන්න,
පාර්ලීමේන්තුව ගිනි තියන්න හදන්නේ. මේ වාගේ දේවල්‌ කියන
නායකයන්‌, පක්ෂ පිළිගන්නවාද කියලා මම්‌ ජනතාවගෙන්‌
අහනවා.

අපේ ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙලා තිබුණා; විශාල
ප්‍රමාණයකින්‌ සංකෝචනය වෙලා තිබුණා. මම හිතන විධියට එය
සෘණ 11ට, 12ට චීතර පහළ බැස්සා. නමුත්‌, අද වනවිට සියයට
5.3ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක්‌ ඇති කරන්න රජයට හැකියාව
ලැබී තිබෙනවා. මේක ඉතා සුවිශේෂ කාරණාවක්‌. මේ
ආකාරයෙන්‌ ආර්ථික වර්ධනයක්‌ ඇති කර ගත්තේ නැත්නම්‌, මේ
යන ක්‍රමවේදය මාසයක්‌ නැවතුණොත්‌, 2022ටත්‌ වඩා අන්ත
තත්ත්වයකට අපේ රට වැටෙයි. මම මීට වඩා කථා කරන්න
බලාපොරොත්තු චන්නේ නැහැ. ගරු මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා
ඉඳිරිපත්‌ කළ යෝජනාව නැවතත්‌ ස්ථීර කරමින්‌, රටේ ආර්ථිකය
තව තවත්‌ වර්ධනය කරගන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු
අග්‍රාමාත්‍යතුමා, අමාත්‍යවරුන්‌, ලේකම්වරුන්‌ ඇතුළු සියලුදෙනාට
හැකියාව ලැබේවා කීයා ප්‍රාර්ථනා කරමින්‌ මම නිහඬ වෙනවා.
ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්චා මැතිතුමා.


--- Page 18 ---
177 පාර්ලිමේන්නුව 178

[පු.භා. 10.16]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, මා මීත්‍ර මධුර චිතානගේ මැතිතුමා.
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කණ්ඩායමෙන්‌ අපේ ප්‍රදේශයෙන්‌
ඡන්දය ඉල්ලන්න අවශ්‍ය නිසා දැවැන්ත ප්‍රහාරයක්‌ මට එල්ල
කළා. හැබැයි, මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා අපේ ප්‍රදේශයට
ගිහිල්ලා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ඡන්දය දෙන්න කිව්වාම
ඒකේ 1'642[1011 එක මොකක්ද කියලාත්‌ මම දන්නවා. මේ කට්ථිය
මෙච්චර කල්‌ එක තැනක ඉඳලා තවත්‌ තැනකට මාරු වෙන්න
වෙස්‌ මාරු කර ගත්තේ කොහොමද කියලා මට නම්‌ තේරුම්‌
ගන්න අමාරුයි.

මොකද, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ සම්පූර්ණ කණ්ඩායම සජිත්‌
ප්‍රේම්දාස මහත්මයාත්‌ එක්ක ආචා. එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ
1160108307 එක ඩී.එස්‌. සේනානායක මැතිතුමාගේ කාලයේ ඉඳලා
අපි අරගෙන ආවා. අපි ඉස්සරහටත්‌ ඒ ප්‍රතිපත්තියේම තමයි
ඉන්නේ. හැබැයි, මෙතුමන්ලා සම්පූර්ණයෙන්ම අංශක 180ක්‌
වෙනස්‌ වෙලා. එක දෙයියෙක්‌ වැඳලා දැන්‌ නව දෙයියෙක්‌ වඳින්න
යනවා. මිනිස්සු ඔළු මොට්ටළයෝ, මොඩ්යෙො නොවෙයි, මේ
කට්ටිය කියන දේවල්‌ විශ්චාස කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සභාගත කළා, 2022 මැයි
මාසයේ 10වැනි දෘ මගේ 1%/66[ එක. ඒ මුළු [%/6ළ6[ එකම සහ ඒ
tweet So2f continuation එකක්‌ තිබෙනවා. ඒ ඔක්කොම මම්‌
සභාගත කරන්නම්‌, ගරු කථානායකතුමනි. මමත්‌ දැක්කා නැන්‌
තැන්වල මගේ නම්‌ කියමින්‌ නොයෙකුත්‌ මඩ ප්‍රචාර කරන්න
හදනවා. එම ට්විටර්‌ පණිවුඩය මම කියවන්නම්‌. එහි මෙසේ
සඳහන්‌ වෙනවා:

“Had 3-hour meeting re #SriLankaEconomicCrisis w Gov @

CBSL and Sec Treasury w @sajithpremadasa @EranWick
@KabirHashim4. Situation grave. Going to be unenviable gigantic
challenge for anyone to save #SriLanka. #GotaGottaGo"

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කථානායකචරයා හැටියට
හිටියා. අජිත්‌ නිවාඩ්‌ කබ්රාල්‌, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විධියට අතැන
වාඩි වෙලා හිටියා. මෙතැන දැන්‌ මහ ලොකුවට කථා කරන
මිනිස්සු එදා මොකක්ද කිව්වේ? කලබල ඇති වෙන්න කලින්‌, මිනී
මැරෙන්න කලින්‌, රට බංකොලොත්‌ චෙන්න කලින්‌, අපි 17
චතාවක්‌ පාර්ලීමේන්තුවට කිව්වා, 11111 එකට ගිහින්‌ මේ ප්‍රශ්නය
බේරා ගන්න කියලා. මට හොඳට මතකයි, පන්සලක තිබුණු
උත්සවයකදී මම ඔබතුමා ළඟ වාඩි වෙලා හිටියා. ඔබතුමා මගෙන්‌
ඇහුවා, "හර්ෂ, මොකක්ද කරන්න ඕනෑ?" කියලා. මම කිව්වා.
"ගරු කථානායකතුමනි, 11) එකට ගිහින්‌ මේ ප්‍රශ්නය බේර
ගන්න" කියලා. දියේ ගීලෙන්න කලින්‌ බේරා ගන්න කියලා අපි
කිච්චා. එහෙම කළා නම්‌ අදටත්‌ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ තමයි මේ
රටේ ජනාධිපති. එහෙම නම්‌ මේගොල්ලෝ' කවුරුවන්‌ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්තයාත්‌ එක්ක මේ ගමන යන්නේ නැහැ; එතුමාත්‌
dae gains pied 010515ලා වාගේ. දැන්‌ මෙතැනට ඇවිල්ලා
අපට මහ ලොකු දේශනා පවත්වනවා.

එම ට්විටර්‌ පණිවුඩයේ ඉතිරි ටිකත්‌ මම කියවන්නම්‌. එහි
මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

“FURTHER CLARIFICATION: I referred earlier to the lack of
funds in the treasury due to massive loss of tax revenue.”

තේරුම්‌ ගන්න, මේ කියන්නේ මොකක්ද කියලා. ආර්ථික
විද්‍යාවේ මූලීක හරය තේරුම්‌ ගන්න. අපට කිච්වා, "බදු ප්‍රතිශත
අඩු කළාට බදු අඩු වුණේ නැහැ, භාණ්ඩාගාරයේ සල්ලි තිබෙනවා"
කියලා. එදා තමයි නන්දලාල්‌ වීරසිංහ සහ මගින්ද සිරිවර්ධන
ඇවිල්ලා අපට පෙන්වලා දුන්නේ, "මෙන්න, භාණ්ඩාගාරයේ
තිබෙන සංචිත ටික" කියලා. නන්දලාල්‌ මහත්‌'මයාගෙන්‌ අහන්න.
ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහ බැංකුවේ අධිපතිකමට
නන්දලාල්‌ මහත්මයාට ආරාධනා කළාම ඔහු මට 041] එකක්‌
දුන්නා. මම මේ පළමු චතාවට ඒ කාරණය [1॥101101/ කථා
කරන්නේ. එතුමා මට 241] එකක්‌ අරගෙන මගෙන්‌ ඇහුවා, "හර්ෂ,
මෙහෙම ආරාධනාවක්‌ තිබෙනවා. මම එය භාර ගත්තොත්‌
විපක්ෂයෙන්‌ මට සහයොගය දෙනවාද?" කියලා. මම කිව්වා.
"නන්දලාල්‌, ඔයා භය නැතුව භාර ගන්න. විපක්ෂයේ සම්පූර්ණ
සහයොගය ඔබතුමාට දෙනවා" කියලා. අපි ඒ සහයෝගය ලබා
දුන්නා. එදාත්‌ දුන්නා; අදත්‌ දෙනවා. මොකද, 1710165510114] වැඩක්‌
කරන මීිනිහෙකුගේ කකුලෙන්‌ අදින්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. එදා අපි
නන්දලාල්‌ මහත්මයාට සහයෝගය දුන්නා. ©© challenge
කරනවා, ම්ම මේ කියන්නේ අසත්‍යයක්‌ නම්‌ ඕනෑ කෙනෙකුට
පුළුවන්‌ 241] එකක්‌ දීලා එතුමාගෙන්‌ අහන්න. මට මෙතැන අසත්‍යෲ
ප්‍රකාශ කරන්න අවශ්‍යතාවක්‌ නැහැ.

එම ට්විටර්‌ පණිවුඩයේ තව තිබෙනවා. මෙන්න අහගන්න, එගි
මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"The truth is bitter. But this is the truth."

ඊට පස්සේ කැපිටල්‌ අකුරෙනුත්‌ විශේෂ කර දක්වමින්‌ එහි
මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"We WILL FIND A WAY OUT. All citizens of #SriLanka

must rally together. Think of country before self. Let us get
together put the shoulder to the wheel and get out of this mess
the Rajapaksas got us in to. But first #GotaGottaGo.”

එහි තවත්‌ කාරණා තිබෙනවා. පණිවුඩ කිහිපයක්‌ ලෙස
තිබෙන්නේ. s®oxme, tweet dam වචන කිහිපයයි දාන්න
පුළුවන්‌. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. එහි මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"Some are misinterpreting my previous tweet. I mentioned

the enormity of the challenge. Please note that I am not afraid
of any challenge. Also, I have nothing more to offer but
sincerity, transparency, honesty and technical knowledge of the
subject."

ඒ නිසා, වාක්‍යක කෑල්ලක්‌ කියවලා මඩ ගහන්න එපා. මුළු
වාක්‍යම කියවන්න. මේ වාක්‍යයේ කියලා තිබෙනවා හර්ෂ ද
සිල්වා, ඉරාන්‌ චික්‍රමරත්න, කබීර්‌ හෂීම්‌, සජිත්‌ ප්‍රේමදාසගේ
නායකත්වයෙන්‌ මේකට ගන්න කියිම්‌ බයක්‌ නැහැ, කිසිම
පැකිළීම්ක්‌ නැහැ කියලා. 1%/66[ එක සභාගත කරනවා නම්‌, ඒ
මුළු 076; එකම සභාගන කරන්න. මේක වුණේ 10වෙනි දා. එදා
හැන්දෑවේ මොකද වුණේ? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා අපට
එන්න කීයලා කිව්වා. අපි ගියා. කවුද ගියේ? රංජිත්‌ මද්දුම
බණ්ඩාර මැතිතුමා, කබීර්‌ හෂීම්‌ මැතිතුමා, ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න
මැතිතුමා සහ මම. රෑ 8.00ට 11166(118 එක පටන්‌ ගත්තනේ. අද මේ
කථා කියනවා නේ. හැබැයි, පරණ කථා. ඒ නිසා ම්මන්‌
කියන්නම්‌. රෑ 8.00ට ඒ 1116611118 එක පටන්‌ ගත්තේ. රෑ 10.208
11166[1118 එක ඉවර වෙනකොට. පැය දෙකහමාරක්‌ ඒක ගියා.
කවුද ඒකේ හිටියේ? රමේෂ්‌ පතිරණ මැතිතුමා, නාලක
ගොඩහේවා මැතිතුමා සහ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිචරයා.
අපෙන්‌ ඇහුවා, මොකක්ද කරන්නේ කියලා. අපි ඇහුවා, අද කථා
වෙන්නේ මොකක්‌ ගැනද කියලා. නීති සංගමයෙන්‌ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා කිව්වා. නීති සංගමයෙන්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරලා තිබුණු ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගැන තම්යි අපි දිගින්‌


--- Page 19 ---
179 2024 අගෝස්නු 07 180

දිගටම සාකච්ඡා කළේ. ©O Om’, Public Library එකට
අරගළයේ කට්ටිය ඇවිල්ලා කථා කරනකොට, විපක්ෂයේ අපේ
පක්ෂය වෙනුවෙන්‌ එදා සම්බන්ධ වුණේ රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර
මැතිතුමා සහ මම. අපේ ප්‍රතිපත්ති මොනවාද කියලා අපි අරගළයේ
නායකයන්ට කිව්වා. සියලු දෙනා කථා කළා, 1341 Association
එකේ 1109005418 ගැන. මොනවාද ඒකේ තිබුණේ? එහි තිබුණේ,
විසිචන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත්‌ කරලා
විසිළඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හැටියට දහනව වන
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වහාම ගෙනෙන්න කියන එක.
මොකක්ද, ඒකේ නිබිච්ච වැරැද්ද? ඒක තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ
ජනාධිපතිවරයාට අපි කිවීවේ.

දෙවනුව, රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මැනිතුමා 1”11%/4[ළ 1161110615"
Motion එකක්‌ ගෙනැල්ලා තිබුණා, ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌. “0018, 80 10111” කිව්වේ ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මහත්තයාට ගෙදර යන්න කියලා විතරක්‌ නොවෙයි,
5801516111 එකත්‌ 01141168ළ6 කරන්න කියලා. ඒ 505191]1 එක 01141166
කරනකොට අපි කිව්වා, එහෙම නම්‌ මේ ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනුවට
පාර්ලිමේන්තු ක්‍රම්වේදයක්‌ ගේන්න ඕනෑ කියලා. ඒක මිනිස්සු
ඉල්ලුවා. ඒකයි අපි කිව්වේ. ඊළඟට, මොකක්ද கி55? ඒ කරුණු
මා ළභ නිබෙනවා. ඕනෑ නම්‌ මේවා ඔක්කෝම සභාගත කරන්නම්‌.
මොකද, නිකම්‌ අනවශ්‍ය විධියට මිනිස්සුන්ගෙන්‌ මඩ කන්න අපි
කැමති නැහැ. අපි කවදාවත්‌ පෞද්ගලීකව කිසිම කෙනෙකුට
චෞදනා කරලාන්‌ නැහැ; කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නෙන්‌
නැහැ. නමුත්‌ සත්‍ය කථා කරන්න ඕනෑ.

තුන්චෙනුව මොකක්ද තිබෙන්නේ? 15දෙනෙකුගෙන්‌
සමන්චිත 1111611111 (801115ු එකක්‌ දාන්න කියලා තිබෙනවා.
'හතරවෙනුව මොකක්ද තිබෙන්නේ? එහි කියනවා, ජනාධිපති
ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ මාස 15කින්‌ අවසන්‌ කරන්න
පුළුවන්‌ විධියට පාර්ලිමේන්තුව සාකච්ඡාවක්‌ ආරම්භ කරන්න
කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කථාව ඔබතුමා හොඳටම
දන්නවා. ඊට පසුව කියලා තිබෙනවා, අලුත්‌ පාර්ලිමේන්තුවක්‌
නිර්මාණය කිරීම සඳහා හැකි ඉක්මනින්‌ මැතිවරණයක්‌ ලබා
දෙන්න කියලා. 1347' 2,55021411011 එකෙන්‌ ගෙනාපු ඕන්න ඔය
යෝජනාවලිය නමයි අපි එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාත්‌
එක්ක පැය දෙකකුන්‌ විනාඩි 20ක්‌ සාකච්ඡා කළේ. එහෙම නැතුව
සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට අදාළ පෞද්ගලික දෙයක්‌ ගැන
නොවෙයි සාකච්ඡා කළේ. එක වෙලාවක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ
මැතිතුමා අපෙන්‌ ඇහුවා, "ඔයගොල්ලන්‌ කියන්නේ මට සති
දෙකකින්‌ යන්න කියලාද?" කියලා. අපි කිව්වා, "නැහැ සර්‌, එහෙම
කථාවක්‌ නොවෙයි මෙනැන තිබෙන්නේ. අපි කාලය අරගෙන
මේක හරියට කරමු" කියලා. ඒකයි කථා වුණේ. එහෙම නැතුව
පෞද්ගලීක දේවල්‌ නොවෙයි. ඊට පස්සේ දවසේ මොකක්ද
කළේ? ඊට පස්සේ දවසේ ගෞඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජාතිය
ආමන්ත්‍රණය කරලා මේ කථාව කිවිවා. එතුමා එහෙම කිව්වාම,
ඊළඟ දවසේ පාන්දර අපි ලියුමක්‌ ගහලා කිව්වා, අපි සාකච්ඡා කළ
ආකාරයට [100%/€1' [1:4115111911) එක වෙන්නේ කොහොමද, බලය
වෙනස්‌ කරන - 00%/61' 1111511011) - deat technical details
මොනවාද කියලා. ඒ අතරතුර නමයි රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මහත්තයා
ගිහිල්ලා මේක කළේ. ඒ නිසා කිසි දවසක චෞදනා කරන්න එපා,
අපි මේක භාර ගන්න පැකිළුණා කියලා. කිසි දවසක චෝදනා
කරන්න එපා, අපි පැන ගියා කියලා. අපේ ට්විටර්‌ ගිණුම්වල
තිබෙන තොරතුරුවලින්‌ භාගයක්‌ පළ කරලා, අසත්‍ය කියන්න
එපා.

තව කථාවක්‌ කියන්න තිබෙනවා. ඊට පසුව සබී්රි ඇම්තිතුමා
කථා කළා. එතුමාත්‌ ම්ම ගැන නොයෙක්‌ දේවල්‌ කියනවා නේ.
සබ්රි ඇමතිවරයා කිව්වා, වැඩේ අමාරුයි කියලා ම්ම කිව්වාය
කියලා, මේ 0016611018 එකෙන්‌ පසුව. ඔව්‌, කිව්වා තම්යි. මොකද,

අපිට එච්චර කල්‌ කියා තිබුණේ පට්ටපල්‌ බොරු නේ. අපි
දැනගෙන සිටියාද? අපි දැනගෙන සිටියේ නැහැ. රජයේ මුදල්‌
පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපනිකමචත්‌ අපට දුන්නේ නැහැ. ගරු
කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට හොඳින්‌ මතක ඇති, අපිට
සභාපතිකම දුන්නේ නැහැ. ඔයගොල්ලන්‌ 5141101018 Orders
වෙනස්‌ කරලා, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති
කළේ ඔයගොල්ලන්ගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රී කෙනෙක්‌. අපි දැනගෙන
සිටියේ නැහැ. ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහත්තයා එදා (611(141 13411]
(අ0/611101%ගෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඇහුවාම තමයි කිව්වේ. නව
ඩොලර්‌ මිලියන 40යි අපට සංචිත තිබෙන්නේ කියලා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)
(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)
ඩොලර්‌ මිලියන 20යි කිව්වා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ඔව්‌, ඩොලර්‌ මිලියන 20යි තිබෙන්නේ කිච්චා. ඊට පසුව සබ්‌රි
ඇමතිතුමා කිච්වා, වැඩේ අමාරුයි කියලා මම කිච්චාය කියලා. මම
නොකියා කිව්වා ලු, භාර ගන්න බැහැයි කියලා. නොකියා
කියන්නේ කොහොමද, ගරු කථානායකතුමා? කිච්චා නම්‌ කිව්වා;
කිව්වේ නැත්නම්‌ කිව්වේ නැහැ. අහලා බලන්න. එතුමා 17111)
එකේද කොහේද 11658 001781200௦ එකක්‌ තියලා කිවිවා, මම
නොකියා කිව්චාය කියලා. නොකියා කියන්නේ කොහොමද?
එතුමා ඥානක්කාද? මගේ ගිත කියවන්න එතුමාට පුළුවන්ද?
කථානායකතුමනි, අපි මේ ප්‍රශ්නය දැනගෙන හිටියා. ඒක තමයි
2020 අපි ආපු පළමුවැනි දවසේම කිවීවේ, 1111” එකට යන්න
කියලා. මෙතැන හිටපු මහ විශාරදයෙ? මොකක්ද කිව්වේ? "නැහැ,
නැහැ, එහෙම ඕනෑ නැහැ. අපිට පුළුවන්‌, අපිට පුළුවන්‌" කියලා
කිව්වා.

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு மனோ கணேசன்‌)
(The Hon. Mano Ganesan)
විරුද්ධ වුණා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

අපිට විරුද්ධ වුණා. ඒ අයට පුළුවන්‌ කියලා කිච්චා. අන්තිමට
චීනාශ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔය දේ වෙනස්‌
කරන්න ඕනෑ. අපිට පුද්ගලයින්‌ සම්භ කිසිම ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. අපි
දෝශපාලනය කළාට, මනුෂායින්‌ හැටියට අපි සහයොගයෙන්‌
වැඩ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අසත්‍ය කථා කියන්න එපා. මම මේ
ට්විටර්‌ පණිවුඩ ඇතුළත්‌ ලේඛනය සභාගත* කරනවා.

දැන්‌ බංග්ලාදේශය ගැන කථා කරනවා. බංග්ලාදේශයට
මොකද වුණේ? බංග්ලාදේශයේ කට්ටියක්‌ විතරක්‌ සල්ලි ටික
එකතු කරගත්තා. ඒකෙන්‌ මිනිස්සුන්ට අමාරු වුණා. ඊට පස්සේ
කිව්වා, මේ ක්‍රමය වෙනස්‌ කරන්න කියලා. නමුත්‌, වෙනස්‌ කළේ
නැහැ. වෙඩි තැබුවා. ඊට පස්සේ ඒ රටේ අගමැතිනියට ධුරය දාලා
යන්න වුණා. මේකේ තේරුම්‌ ගන්න දෙයක්‌ තිබෙනවා; 1655011
එකක්‌ තිබෙනවා. ඒ 155011 එක තමයි, ඔව්‌, අපි 1:5101101%5වලට

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* නනා ආරණ නානා න්න
* Placed in the Library.


--- Page 20 ---
181 පාර්ලිමේන්තුව 182

[ගරු (පාචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

යන්න ඕනෑ, අපට මේ ආර්ථිකය ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑ
කියන එක. හැබැයි, ඒවා කරන අතරවාරයේ සමස්ත ජනතාවට
යම්කිසි විඨියකට ජීවන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයකුන්‌ ඇති
කරන්න හැකියාවක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ, ඒකට අවශ්‍ය වැඩ
පිළිවෙළකුත්‌ අපට තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ
නිසා තමයි ආර්ථික පරිවර්තන පනන ගෙන ඒමේදී පවා අපි
කිව්වේ, අපි මේකේ මූලික හරයට එකඟයි කියලා. නමුන්‌,
මෙනැනදි අපී විරුද්ධ වෙන්නේ 11111” එකන්‌ එක්ක එකඟ වෙච්ච
egies target එක නීතියක්‌ හැටියට ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසායි.
මේ ආර්ථිකය ප්‍රතිසංස්කරණය කළ යුතුමයි කියන එක අපි
තේරුම්‌ අරගෙන තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව කවදාවත්‌ මෙනැනින්‌
ගොඩ එන්න බැහැ. විපක්ෂයේ ඉන්න එක කණ්ඩායමක්‌ ගියා,
උසාවියට. උසාවියට ගිහිල්ලා කිව්වා, ආර්ථිකය ආනයන
ආදෝශනවලට ප්‍රමුඛතාව නොදෙන, ඩොලර්‌ ඉතිරි කර ගැනීමට
ප්‍රමුඛතාව නොදෙන අපනයන අභිමුඛ ආර්ථිකයක්‌ කරා වෙනස්‌
කිරීම අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි, ඒ නිසා
පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන්‌ දෙකක ඡන්දයක්‌ චීතරක්‌ නොවෙයි.
ජන මත විචාරණයකුත්‌ ඕනෑය කියලා. අපි ඒ මතයට විරුද්ධ
වෙනවා. අපී එතැනදී අංශක 180කින්‌ විරුද්ධ වෙනවා. මොකද,
අපට අවශ්‍ය වන සියයට 8ක, 10ක ආර්ථික වර්ධනයක්‌ කිසි
දවසක ලබා ගන්න බැහැ, ආනයන ආදෝශන වැඩ පිළිවෙළක්‌
හරහා. දැන්‌ ඔය මහ ලොකුවට කථා කරන අය 1994 වර්ෂයේ
ඉඳලා මොකක්ද කළේ? 1994 වර්ෂයේ ඉඳලා ආනයන ආදේශන
කටයුතු කළා, රාජ්‍ය සේවයට මුල්‌ තැන දුන්නා, රජයේ ආයතන
sds} oxen. om airline එකක්‌ නොවෙයි, 4117111168 දෙකක්‌ පටන්‌
ගත්තා. අවසානයේදී ඒවා කරගන්න බැරිව විශාල ණය අරගෙන
බංකොලොත්‌ වුණා. ඒ නිසා කරුණාකරලා අදවත්‌ අපේ මීනිස්සු
මේ කාරණය තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ.

අපට මාර්ග දෙකක්‌ තිබෙනවා. එකක්‌ තමයි, අප රට වටේට
තිබෙන මේ බදු තාප්ප නවත්‌ උස්සලා, ආනයන ආදේශනය
කරලා, අපේ රටේම මේ කටයුතු කරගෙන ඉස්සරහට යන එක.
මේ තාප්ප කඩලා ලෝකයට පාලම්‌ බැඳලා, ගතික ආර්ථිකයක්‌
නිර්මාණය කරලා, තාක්ෂණය ගෙනැල්ලා, තරුණ තරුණියන්ට
අවස්ථා දීලා, ව්‍යවසායකයෙ ගොඩනගඟලා, ධනය උත්පාදනය
කරලා, ඒ ධනය මිනිස්සුන්ට බෙදාගන්න වැඩ පිළිවෙළක්‌
නිර්මාණය කීරීම නමයි අනෙක්‌ චිකල්පය, ගරු කථානායකතුමනි.
ඒ නිසා අපි බය නැතුව කියනවා, අපි ඉන්නේ දෙවැනි විකල්පයේ
කියලා.

අපට ජාතිකත්වය පිළිබඳව ලොකු හැඟීමක්‌ තිබෙනවා. අපි
ලාංකිකයෝ. ලාංකිකයෝ හැටියට අපේ පක්ෂය අනෙක්‌ පක්ෂත්‌
එක්ක එකතු වෙලා ඉන්නවා. ඊයේ පෙරේදා මනෝ ගනේසන්‌
මන්ත්‍රීතුමා සහ රචුෆ්‌ හකීම්‌ මන්ත්‍රීතුමා අපි එක්ක එකතු වුණා. මම්‌
ඒ දෙදෙනාගේ නම්‌ කිව්වේ ඒ දෙදෙනා අද මෙතැන ඉන්න නිසායි.
අනෙක්‌ සියලු පක්ෂවල අයත්‌ ජාති, ආගම්‌, කුල මල භේද නැතුව
අපිත්‌ එක්ක එකතු වෙනවා. ලබන සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 22චැනි a
චෙනකොට සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා ප්‍රමුඛව සියලු පක්ෂවල අය,
සියලු ජාතීන්වල අය, සියලු ආගම්වල අය, සියලු භාෂා කථා කරන
අය එකට එක්ව ගොඩනඟන ආණ්ඩුවක්‌ තමයි අපි නිර්මාණය
කරන්නේ, ගරු කථානායකතුම්නි.

එතැනදී එක දෙයක්‌ හීනේ තියාගන්න. අපි මේ රටේ
මිනිස්සුන්ගේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළට බැඳලා තිබෙන දම්වැල්‌
ලිහනවා; අපි ඒ දම්වැල්‌ ලිහනවා. ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයා
ඝාතනය කළාට පස්සේ ලංකාවේත්‌, බාංග්ලාදේශයේන්‌,
වියට්නාම්යේත්‌ 1995 වර්ෂයේ අපනයන ආදායම්‌ ඩොලර්‌ බිලියන
තුනහමාරක්‌. මහා ලොකුවට කෑ ගහන මේ අය ගිය වර්ෂයේ

අපනයන ආදායම විධියට ලබා ගත්තනේ ඩොලර්‌ බිලියන 12ක්‌.
බංග්ලාදේශය ලබා ගන්තා, ඩොලර්‌ බිලියන 80ක අපනයන
ආදායමක්‌. වියට්නාමය ලබා ගත්තා, ඩොලර්‌ බිලියන 385ක
අපනයන ආදායමක්‌. මොකක්ද වෙනස? වෙනස නමයි, ඔවුන්‌
ලොකයට විවෘත චීම,, ලෝකයට පාලම්‌ බැඳීම, ඒකාබද්ධ වීම -
111[(6614(6 වීම. ගරු කථානායකතුමනි, අද භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය
කරන්නේ ලෝකයේ එක රටක නොවෙයි. අද භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය
කරන්නේ, ගෝලීය නිෂ්පාදන ජාලවල. මම හැමදාම කියන
කථාවක්‌ තිබෙනවා. මගේ 1[616[011011 එකේ කෑලි හදන්නේ
රටවල්‌ 43කින්‌. හැබැයි, ඒ රටවල්‌ 43 අතර මගේ රට නැහැ. ඒ
රටවල්‌ 43 අතර මගේ රට නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි
ඉඳිරියට යනවා නම්‌, ඉ516011'011125, 8110111011%/5 16(1111010/,.
pharmaceuticals, medical equipment ආදී මේ Sseedd®
අවතීර්ණ වෙන්න ඕනෑ. සරල භාණ්ඩයක්‌ නොවෙයි, සංකීර්ණ -
(0111]]ළාද - භාණ්ඩයක්‌ නිෂ්පාදනය කරනකොට ඒ production
එක 8115 කරනවා. ඒ කියන්නේ, 11:0011211011 1111006565 එක mE
කෑලිවලට කඩනවා. කෑලි කෑලිවලට කඩලා සාපේක්ෂ වාසිය
තිබෙන රටවලට එය නිෂ්පාදනය කරන්න ලබා දෙනවා. ඇයි,
ලංකාවට ඒක කර ගන්න බැරි වුණේ? ඇයි, බැරි වුණේ? මොකද,
අපි සම්බාධක දාලා තිබෙනවා. තාප්ප බැඳලා තිබෙනවා. යම්‌
කෙනෙක්‌ production process émat vertically integrate
කරනවා නම්‌, එක්‌ රටකින්‌ තවත්‌ රටකට ඒ කොටස්‌ හුවමාරු කර
ගන්නකොට ඒ අතරමැද ගැටලු තිබෙනවා නම්‌, නීති තිබෙනවා
නම්‌, බදු තිබෙනවා නම්‌, පගා තිබෙනවා නම්‌, ලියකියවිලි වැඩි
නම්‌, ඒක සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. එතකොට ඔවුන්‌ කල්පනා
කරනවා, ඒ වාසියද වැඩි, එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ මේ 11411540211011 (051
එකද වැඩි Baer. Therefore, Sir, | must tell you that there
is no way, absolutely no way that this country could go
from here to where we want to it go with the mentality of
these people and the absolute falsehoods these people are
mentioning here.

Anybody can sort out the problem by increasing taxes;
බදු වැඩි කළාම ඕනෑම කෙනෙකුට රටේ ආදායම්‌ වැඩි කරගන්න
පුළුවන්‌. අපි ඊයේ අමාත්‍යාංශයෙන්‌ ඇහුවා, ආහාර ද්‍රව්‍යවලට දාලා
Beam ade - Special Commodity Levy එක - අයින්‌ කරනවා
නේද කියලා. "ඔව්‌, අයින්‌ කරනවා" කිච්චා. එතකොට මොකක්ද
වෙන්නේ? එතකොට චෙන්නේ, 5060141 (0111111004113/ 1.57 එක
යටතේ දැනට තිබෙන භාණ්ඩවලට -සමහර විට දැන්‌ ඒචා රුපියල්‌
208, 8௨௫ 1008, රුපියල්‌ 30යි- සියයට 18ක "/1 එකක්‌
වඳින එක. පාර්ලිමේන්තුවේ 1.101410/ එකෙන්‌ මම ලැයිස්තුවක්‌
ඉල්ලා ගත්තා. ඒ ලැයිස්තුව මොකක්ද? ඒ ලැයිස්තුවේ තිබෙන
භාණ්ඩවලිීින්‌ කිහිපයක්‌ මම්‌ කියවන්නම්‌, 1:41110111197. බඩ ඉරිහු,
කුරක්කන්‌, කුරක්කන්‌ පිටි, රට කජු, අබ ඇට, සුදු ලූනු, මෑ,
කොණ්ඩ කඩල, මුං ඇට, උඳු පියලි, කවුපි, මයිසූර්‌ පරිප්පු,
දොඩම්‌, රට ඉඳි, මිදී, ප්ලම්ස්‌, වියළි මිරිස්‌, මිරිස්‌ කුඩු, සැමන්‌,
භුරුල්ලා, ඇටවල්ලා, මැකරල්‌, ශීත කළ මාළු, උක්‌ සීනි, බීට්‌ සීනි.
කිරිවලින්‌ සැකසූ යෝගට්‌. මේ ඔක්කෝටම සියයට 18ක VAT
එකක්‌ ගහනවා. එහෙම්‌ අය කරන්නේ නැත්නම්‌ නැඟිටලා
කියන්න, එහෙම කරන්නේ නැහැ කියලා. නැඟිටලා කියන්න, මේ
ආහාර ද්‍රව්‍යවලට සියයට 18ක බද්දක්‌ ගහන්නේ නැහැ කියලා.
කියන්න, ඇමතිවරයාත්‌ ඉන්නවා. මම්‌ අභියෝග කරනවා, එහෙම
නැත්නම්‌ නැහැයි කියලා කියන්න. ඔබතුමන්ලාගේ 111411 එක මේ
ආහාර ද්‍රව්‍යවලට සියයට 18ක %&]|) එකක්‌ ගහන එක
නොවෙයිද? කචුරුවත්‌ මේකට උත්තරයක්‌ දෙන්නේ නැහැ. කෝ,
කියන්න "ශූරීන්‌", "ශූරීන්‌"?

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ප්‍රතිපත්තියක්‌ තිබෙනවා. අපේ ඒ
ප්‍රතිපත්තිය තමයි, 16101711 41101 71161.


--- Page 21 ---
183 2024 අගෝස්නු 07 184

Reform කියන්නේ, ආර්ථිකය ප්‍රතිසංස්කරණය කරනවා
කියන එකයි. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඉදිරිපත්‌ කරපු 16101111
එක ගැන අපට ගැටලුවක්‌ නැහැ. ගැටලුවක්‌ නැහැ කියලා අපි
කෙළින්ම කියනවා. ඒ 1:610111 එක අවශ්‍යයි. හැබැයි එතුමාට
අමතක වෙච්ච දේ තමයි, කර ගන්න බැරි වුණු දේ තමයි,
තේරෙන්නේ නැති දේ තමයි, 16101111 7111] :6116[ කියන එක. ඒ
කියන්නේ, යම්කිසි විධියකට ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ කරනකොට ඒ
තුළින්‌ අමාරුවේ වැටෙන ජනතාව බේරාගන්නේ කොහොමද
කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, සම්භරු කියනවා, 1111” 4, 51'21116111
එකේ ඉස්පිල්ලක්‌, පාපිල්ලක්‌ වෙනස්‌ කරන්න බැහැ කියලා.
මොන කජුද මේ? මොනවාද මේ කථා? /බාධා නිර්මක/ධ

මේ මිනිස්සුන්ට 2020 ඉඳලා කිව්වා, 1111) එකට යන්න
කියලා. "බැහැ, බැහැ, ඕනෑ නැහැ, අපට පුළුවන්‌" කියපු සෙට්‌ එක
නේ මේ ඉන්නේ. ඒ අය කොහොමද අපට කියන්නේ, මේ
ගිවිසුමේ ඉස්පිල්ලක්‌, පාපිල්ලක්‌ චෙනස්‌ කරන්න බැහැයි කියලා?
මේක මාර කථාවක්‌ නේ. ඔබතුමන්ලා අපට කියනවාද, ඔය
අත්සන්‌ කරපු අ්‍යු'ළ1116111] එකේ ඉස්පිල්ලක්‌, පාපිල්ලක්‌ වෙනස්‌
කරන්න බැහැ කියලා? පුළුවන්‌ නම්‌ නැඟිටලා ඒක කියන්න.
ජගතෙක්‌, උගතෙක්‌, ශූරියෙක්‌ ඉන්නවා නම්‌ කියන්න. අපි ඒක
වෙනස්‌ කරනවා. අපි ඒක වෙනස්‌ කරන්නේ ඇයි? ඔබතුමන්ලා
මේක කරන්න බැහැ කියද්දී, එපා කියද්දී, ඕනෑ නැහැ කියද්දී අපි
ගණන්‌ හදලා පෙන්චා දීලා තිබෙනවා, මේක කරන හැටි. සජිත්‌
ප්‍රේම්දාස, ඊළඟට මේ රටේ ජනාධිපති වෙන පුද්ගලයා, ගිය සතියේ
පීටර්‌ බෘෘවර්ගේ ඇස්‌ දෙක බලාගෙන මුහුණටම කිච්වා, “17ළ[ළ?',
it is with reform and relief that we are going to amend this
2, 6161116111 කියලා. එදා, ඉරාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා රට ගිහිල්ලා හිටියේ.
කබීර්‌ මන්ත්‍රීතුමා සහ මම ඒක දීර්ඝව 6ා14111 කළා.

ම්ම මූලික වශයෙන්‌ මේ කරුණු ටිකන්‌ කියලා කථාව අවසන්‌
කරන්නම්‌, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුවැනි කාරණය, මේ 1111"
Agreement Sea structural problem dmal AedmOs. @Qxt
Bends, “Debt is debt, growth is growth” Boe. &
කියන්නේ, ණය ණයම්යි, වර්ධනය චර්ධනයමයි කියන එක.
නමුත්‌, අපි එතැන නැහැ. ඒ නිසා මේකේ ව්‍යුහාත්මක වෙනසක්‌
කරන්න වෙනවා. ඇයි, අපි එතැන නැත්තේ? ණය කිව්වාම,
දේශීය සහ විදේශීය ණය තිබෙනවා. අපේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ,
විදේශීය ණය පිළිබඳව. ඊළඟට කියනවා, growth is growth. No,
810%/1]] 15 1101 810%/1]1]1, සමහර වෙලාවට, අපනයන අහිමුඛ
චර්ධනයකින්‌ ඩොලර්‌ උපයනවා. ඒ වාගේම දේශීය නිෂ්පාදන
ක්‍රීයාවලියකින්‌ රුපියල්‌ උපයනවා. හැබැයි, අපට ඩොලර්‌ ණය
ගෙවන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ ඩොලර්‌. එහෙම නම්‌, අපට අපනයන
අභිමුඛ ආර්ථිකයක්‌ හරහා ඩොලර්‌ උපයන්න සිදුවෙනවා.
එතකොට ඒ 111) එක අපට හදන්න වෙනවා. ඒ නිසා මේක
හොඳට අහගන්න. අපි අපනයන අභිමුඛ ආර්ථිකයක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා මේ රටේ ව්‍යවසායකයන්ට අපනයනය සඳහා
අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ඒ බදු අපි වෙනස්‌ කරනවා.

භිතන්න එපා, අපි සියයට 20ක ලාභයකට බදු ගහනවා කියලා.
බදු තාප්ප හරහා, ආරක්ෂණවාදය හරහා ටයිල්‌ ගෙන්වීම
නවත්වලා 01110[4 දාලා, බදු ගැහුවා. ඒ නිසා අකාර්යක්ෂමව හරි මේ
රටේ ටයිල්‌ නිෂ්පාදනය කළා. නමුත්‌, අභිංසක තරුණ
තරුණියන්ට ගෙයක්‌ හදා ගන්නකොට ටයිල්‌ එකක්‌ අල්ලන්න
බැරි වෙන තත්ත්වයට ඒවායේ මිල වැඩි කළා. ඔවුන්ටන්‌
ගහන්නේ සියයට 30ක බද්දක්‌. හැබැයි, ලෝකය එක්ක තරග

කරලා ලෝකයේ තරගකාරිත්වය ජයග්‍රහණය කරලා,
ඇමෙරිකාවට, යුරෝපයට, ජපානයට, ඕස්ට්‍රේලියාවට ඒවා
අපනයනය කරන මනුස්සයාගේ ලාභයටන්‌ ගහන්නේ සියයට
30ක බද්දක්‌.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා උගත්‌ පුද්ගලයෙක්‌. ඔබතුමා
මට කියන්න, ඒකද වෙන්න ඕනෑ කියලා? නැහැ. ඒක නොවෙයි
වෙන්න ඕනෑ. අපි දිරිගන්වන්න ඕනෑ, අපේ ආර්ථිකය; අපි
දිරිගන්වන්න ඕනෑ, අපේ ආයෝජන - 111/65(11161115 - අපනයන
අභිමුඛ පැත්තට යන්න. ඒ නිසා සංකල්පයක්‌ හැටියට අපි මේ 1147
එකේ Agreement dm වෙනස්‌ කරනවා.

දෙවන කාරණය මේකයි. අපේ බදු ගැන කථා කරනකොට
මේගොල්ලන්‌ කියනවා, බදු වෙනස්‌ කරන්න බැහැ කියලා. අපි
කියනවා, බදු වෙනස්‌ කරන්න පුළුවන්‌ කියලා. හැබැයි, අපි
වගකීමකින්‌ තොරව නොවෙයි කථා කරන්නේ. අපි පිළිගන්නවා.
සියයට 15.8ක ඉලක්කය. ඒ නිසා අපිත්‌ එක්ක තර්ක කරන්න
එපා. 2029 චනකොට දළ දේශීය නිෂ්පාදිනයට සාපේක්ෂව සියයට
15.8ක්‌ බදු එකතු කරගන්න ඕනෑය කියලා IMF dow
2(21'6111511[ එකේ තිබෙනවා. අපි එතැනින්‌ එළියට යන්නේ නැහැ.
එහෙම නම්‌, ඔයගොල්ලන්ට 1111” එකන්‌ එක්ක තිබෙන මූලිකම
ප්‍රශ්නය ඒක නම්‌ අපී එතැනින්‌ එළියට යන්නේ නැහැ. අපි ඒ
වගකීම භාර ගන්නවා. හැබැයි, අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නේ බදු
සාධාරණත්වයක්‌ ඇති කරලා. මම්‌ එක දත්තයක්‌ කියන්නම්‌, ගරු
කථානායකතුමනි. ඒ ගැන ඇහුවාම ඔබතුමාට පුදුම හිතෙයි. දැන්‌
අපි පුද්ගලයින්ගෙන්‌ බදු අය කර ගන්නවා නේ. මේ බදු අය කර
ගන්නා ක්‍රම දෙකක්‌ තිබෙනවා. එකක්‌ තමයි, 174,%12 - උපයන විට
ගෙවීමේ - බද්ද. ඒක තමන්‌ ස්චේච්ඡාවෙන්‌ - voluntarily - soda
බද්දක්‌ නොවෙයි; accountant me. sims. Accountant
Anson, & me ons me Treasury dmOdss, gan me
OO mdm yeoeudd eOmOs. dm 208 PAYE திலக.
et PAYE 7 ஒல s@om nmdchOat o8 රටේ තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1,&%”1$චලින්‌ රුපියල්‌ බිලියන 68ක්‌
එකතු කරගන්න තමයි 2023 ජනවාරි මාසයේ බලාපොරොත්තු
වුණේ. ඊට පස්සේ ඒක රුපියල්‌ බිලියන 100ට 1:15 කළා. ගරු
කථානායකතුමනි, එතකොට අපී මේ පාර්ලිමේන්තුවට
ලියවිල්ලක්‌ සභාගත කළා, මේගොල්ලන්‌ රුපියල්‌ බිලියන 140ක්‌
සොයා ගන්න යනවා, ඒ නිසා ]/&%1? එක සියයට 36ක
උපරිමයකට යටත්‌ විය යුතු නැහැ කියලා.

ඒක අපි මුදල්‌ ඇමතිවරයාට ලිඛිතව යැව්වා. හැබැයි, අද
වෙනකල්‌ ඊට පිළිතුරක්‌ ලැබුණේ නැහැ. අවසානයේදී මොකද
වුණේ? රුපියල්‌ බිලියන 145ක්‌ හොයා ගත්තා. මොකද කළේ,
2024 අචුරුද්දට? ඒක 16:/15ළ කළා, රුපියල්‌ බිලියන 1600ක්‌ හොයා
ගන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ම්ම කියනවා මේ කාරණය ලියා
තියා ගන්න, හැන්සාඩ්‌ වාර්තාවට ඇතුළත්‌ කරලා තියා ගන්න
කියලා. මේ ක්‍රමයට ගියොත්‌ සියයට 36ක උපරිමයට
මේගොල්ලන්‌ රුපියල්‌ බිලියන 200ක්‌ ගෙනෙනවා. රුපියල්‌
බිලියන 68න්‌ පටන්‌ ගන්න එක, ॥11411041015/. ඒ කියන්නේ
ස්වේච්ඡාවෙන්‌ නොවෙයි, අනිවාර්යයෙන්ම කපා ගන්නා බද්ද
2023 ජනවාරි ඉඳලා 2024 අවුරුද්ද ඉවර චෙනකොට රුපියල්‌
බිලියන 200කට ගෙනෙනවා. හැබැයි, අපේ රටේ මිනිස්සු
ස්වේච්ඡාවෙන්‌ ගෙවන්න තිබෙනවා නේ බදු ප්‍රමාණයක්‌. ඒ


--- Page 22 ---
185 පාර්ලිමේන්තුව 186

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

ප්‍රමාණය ඇස්තමේන්තු කරලා තිබුණේ රුපියල්‌ බිලියන 115ක්‌
ලෙස, 2023 ජනවාරි මාසයේදී. 2022 අවසන්‌ චෙනකොට හම්බ
වුණේ රුපියල්‌ බිලියන 48යි. ඊළඟට, 2024 අවුරුද්ද ඉවර
වෙනකොට ඒ ඇස්තමේන්තුව රුපියල්‌ බිලියන 80ට 15156 කළා.
මේ අවුරුද්ද ඉවර වෙනකොට ලැබෙන්නේ රුපියල්‌ බිලියන 39යි,
නැත්නම්‌ රුපියල්‌ බිලියන 40යි.

පුරවැසියෝ නේද අපි ඔක්කොම? බදු දැලෙන්‌ බේරෙන්න බැරි
මිනිහාගෙන්‌ බදු අය කරනවා. නමුත්‌ ගෙවන්න තිබෙන මීනිහාන්‌
බදු ගෙවන්නේ නැහැ. පුරවැසියෝ හැටියට අපි කාටත්‌ වගකීමක්‌
පැචරිලා තිබෙනවා. අපි රජයක්‌ හැටියට අධ්‍යාපනය ලබා දෙනවා;
සෞඛ්‍යා සේවාව ලබා දෙනවා; "සුවසැරිය" ගිලන්‌ රථ සේවය ලබා
දෙනවා, හැම්‌ කෙනෙකුටම පැය 24ම. ඊළඟට රාජ්‍ය ආරක්ෂාව
ලබා දෙනවා. හැබැයි, ඒකට පෙරළා යමිකිසි දායකත්වයක්‌
පුරවැසියා ලබා දෙන්න ඕනෑ. නමුත්‌ රජය මොකද කරන්නේ? ඒ
බදු මුදල එකතු කර ගන්නවා වෙනුවට, 17,%12 1 ගෙවන
අසරණ මනුස්සයාගෙන්‌ සියයට 36ක උපරිමයට බදු අය කරනවා.
මම ඒ ගණන හදලා පෙන්වන්නම්‌.

මේ රටේ ඕනෑම්‌ කෙනෙකුට - ඔක්කොටම නොවෙයි - මම
අභියෝග කරනවා, මැද පන්තියේ bulk om - managerse@o
වෙන්න පුළුවන්‌, [101655015ලා වෙන්න පුළුවන්‌, සහකාර
ලේකම්වරු වෙන්න පුළුවන්‌; ඒ සියලුදෙනා -~ සියයට 24
උපරිමයක තියා ගන්න අපි උත්සාහ කරනවා කියලා. හැබැයි,
මිලියන ගණන්‌ පඩි ගන්න කට්ටියට සියයට 36ක්‌ ගෙවන්න
වෙනවා. ඊට අමතරව තාවකාලික 5111211415 එකකුත්‌ ගෙවන්න
සිද්ධ වෙනවා. නැත්නම්‌ අපට මේක කරන්න බැහැ. හැබැයි,
සැප්තැම්බම්‌ මාසයේ 21වචැනි දෟ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
ජනාධිපතිවරයාගේ ආණ්ඩුවෙන්‌ සමස්න මැද පන්තියේ 011. එකට
තිබෙන පීඩනය අපි අඩු කරනවාය කියන එක අද මම කියනවා.

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට මම මීට කලිනුත්‌ කිව්වා,
එසේ අඩු කරන්නේ අපි එකහ වුණු විධියටම 2029 වචනකොට දළ
දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට 15.8ක බදු සහ රජයේ ආදායම
වෙනස්‌ කරන්නේ නැතිවයි කියලා. අපට පුළුවන්‌ චෙන්න ඕනෑ,
ගෙවිය යුතු නමුන්‌, ස්වේච්ඡාවෙන්‌ බදු ගෙවීම පැහැර හරින
පුද්ගලයන්ගෙන්‌ බදු ලබා ගන්න. මේ කාරණයත්‌ කියලා මගේ
කථාව ඉක්මනින්‌ අවසන්‌ කරනවා. ඒ නිසා මට තව විනාඩියක
කාලයක්‌ ලබා දෙන්න, ගරු ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)
(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)
මට වෙන්‌ කර තිබෙන කාලය ඔබතුමාට දෙන්නම්‌.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ome, og ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ රටේ සියලු දේවල්‌ Digital
1711011ල 11111:45111101[111' 17141101111] එකකයි කරන්නේ. ඉන්දියාවේ
"පාන්චලා" අයගෙන්‌ - බුලත්‌ චිටකාරයන්ගෙන්‌ - බුලන්‌ විට
ගන්නකොටතන්‌ මුදල්‌ ගෙවන්නේ ටෙලිෆෝන්‌ එකෙන්‌. හැබැයි.
අපේ රටේ රුපියල්‌ මිලියන 25ක්‌, 30ක්‌ වටිනා යම්‌ දෙයක්‌
ගත්තත්‌, රුපියල්‌ මිලියන 100ක වාහන ගත්තත්‌ 08591) දීලා තම්යි
ගන්නේ. සම්භර වෙලාවට රෝහලට ගියාම, ඒ රෝහලේ 000ැ[01ට
වෙනම 02451] ගෙවන්න ඕනෑ. 1.4%0/6;; ළඟට ගියාම ඔහුට රුපියල්‌

මීලියන ගණනක්‌ 08511 ගෙවන්න ඕනෑ. ටියුෂන්‌ පන්තියට ගියාම
වෙනම 0285! ගෙවන්න ඕනෑ. පිටකොටුවට ගියාම 245] ගෙවන්න
ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මෙවැනි දෙයක්‌ කරන්න
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුන්‌ හිතන්න, අපි රුපියල්‌
5,000 කොළ ටික වෙනස්‌ කළොත්‌ මොකද වෙන්නේ කියලා.
රුපියල්‌ 5,000 කොළ Sm demonetize කළොත්‌ මොකද
වෙන්නේ? එම නිසා අපට මේ වාගේ නොයෙකුත්‌ චිකල්ප
තිබෙනවා. බැරෑරුම්‌ සහ දැවැන්ත විකල්පවලට යනවා චෙනුවට
අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ තාක්ෂණය භාවිත කරලා, ඒ
තාක්ෂණය හරහා, බදු දැලෙන්‌ රිංගලා එළියට එන කට්ටිය බදු
දැල ඇතුළට ගැනීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර ගරු මධුර විතානගේ
මැතිතුමා මහා ලොකුවට රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ගැන කථා
කළා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තමයි මාවත්‌ දේශපාලනයට
ගෙනාවේ. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගෙන්‌ නමයි අපි
දෝශපාලනය ඉගෙන ගත්තේ. අපට රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මහත්මයාත්‌
එක්ක කිසීම පෞද්ගලික අවුලක්‌ නැහැ. කවුරුත්‌ දන්නවා, ரவி
-Thomian Big Match dea? ¢8 හමු වෙලා බියර්‌ එකක්‌ බීලා.
0115 [611] එකට ගිහිල්ලා සින්දුවක්‌ කියලා සතුටු වුණු බව. ඒකේ
කිසි ගැටලුවක්‌ නැහැ. හැබැයි, ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන්‌,
දෝශපාලනික වශයෙන්‌ තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. එතුමා මේ
කට්ටියන්‌ එක්ක එකතු වෙලා කියන මොඩලයට අපි විරුද්ධයි. ඒ
කට්ටිය මේ කාරණය තේරුම්‌ අරගෙන නැහැ. මධුර විතානගේ
මන්ත්‍රීතුමා කොළයක්‌ බලාගෙන නේ කථා කළේ. කොළයක්‌
බලාගෙන එතුමා නොම්මර චගයක්‌ කිච්වා. තේරෙනවා නම්‌
කොළ බලාගෙන කියන්න අවශ්‍ය නැහැ නේ. මම වාගේ කථා
කරන්න පුළුවන්‌ වෙන්න Osy. Theory එක මොකක්ද,
නොම්මරය මොකක්ද, 1140112541] 510114111308॥්‌ එක මොකක්ද
කියන්න කොළ ඕනෑ නැහැ. මොකද, මේක එන්නේ හදවතින්‌;
ඇතුළෙන්‌. මොකක්ද, කළ යුත්තේ මොකක්ද කියලා අපි
දන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනී, අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධනය 2029
වෙනකල්‌ සියයට 3.1 මට්ටමේ නමයි තිබෙන්නේ කියලා 11117
Agreement deaf Bedmds. ௪8 மேல 10ක ආර්ථික
වර්ධනයක්‌ ලබා ගන්තොත්‌ 2046 වර්ෂය වාගේ වෙනකොට අපට
සංචර්ධීත රටක්‌ බවට පත්‌ වෙන්න පුළුවන්‌ වෙයි. සියයට 7ක
වාගේ වර්ධනයක්‌ වුණොත්‌ වර්ෂ දෙදහස්‌ පනස්‌ ගණන්‌ වෙද්දී
අපේ රට සංචර්ධීත රටක්‌ බවට පත්‌ වෙයි. මේ යන වේගයට
ගියොත්‌, අපේ රට සංවර්ධිත රටක්‌ වෙන්න 2075 වර්ෂය චීතර
වෙයි. ඒ නිසා මේ ප්‍රතිසංස්කරණ අවශ්‍යයි. ඒවා කරන්න අපි
සුදානම්‌ වෙලා ඉන්නවා. හැබැයි, ඒක කරනකොට ජනතාව අවුල්‌
නොවෙන විධියට තමයි ඒක කරන්නේ.

ගරු කථානායකතුමනි, එක උදාහරණයක්‌ කියන්නම්‌, මම මේ
කියන එකට. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ ආණ්ඩුව මොකක්ද
කළේ? පෙට්‍රල්‌ ලීටරයක මිල රුපියල්‌ 150 ඉඳලා රුපියල්‌ 400ට
ඉහළ දැම්මා. රුපියල්‌ 400] දක්චා ඉහළ දැම්මාම ආණ්ඩුවට ලාභයි.
Ceylon Petroleum Corporation dm0 jBs@ oasd oeamat
ලාභයි. හැබැයි, හැමෝම රුපියල්‌ 400ක්‌ ගෙවන්න ඕනෑ. අපේ
අනෙක්‌ විකල්ප අය කියන්නේ මොකක්ද? "නැහැ, නැහැ. රුපියල්‌
200ට අපි පෙට්‍රල්‌ දෙනවා" කියනවා. අපි එහෙම කියන්නේ
නැහැ. අපේ ඩිජිටල්‌ තාක්‍ෂණය හරහා රුපියල්‌ 400 ගෙව්වාට.
රුපියල්‌ 200 ගෙවිය යුතු පුද්ගලයාට ඉතුරු රුපියල්‌ 200 ලැබෙන
විධියට තමයි අපේ වැඩේ කරන්නේ. දැන්‌ කවුරු හරි මේක (007
කරලා කියන්න ඉඩ තිබෙනවා. හෙට වෙනකොට සමහර අය
copy කරන්න ඉඩ තිබෙනවා. (0077 කරන්න කලින්‌
කරුණාකරලා හැන්සාඩි චාර්තාවේ මේක ඇතුළත්‌ කරගන්න,
"සමගී ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ හර්ෂ ද සිල්වා විසින්‌
මෙදින ප්‍රකාශ කරන ලදී" කියලා. අපේ ක්‍රමය අනුව, රුපියල්‌ 400
ගෙවනවා, පෙට්‍රල්‌ ෂෙඩ්‌ එකට. හැබැයි, ඔබතුමා එන්නේ මොටර්‌
සයිකලයේ නම්‌, - ඔබතුමාගේ 1110011016 (4168010/ එක &, 0. (,


--- Page 23 ---
187 2024 අගෝස්නු 07 188

1), 1! කියලා අපි කඩලා තිබෙනවා - ඔබතුමා ඉන්න 111(01116
category dm0 EO Own®, instantly - சீ jj Bae 200
ඔබතුමාගේ බැංකු අලල011111] එකට දැමෙනවා. අපි අලුත්‌ විධියට
හිතන්නේ. හැමෝටම රුපියල්‌ 200ට පෙට්‍රල්‌ ලීටරයක්‌ දෙන්න
බැහැ. බෙන්ස්‌ කාර්‌ එකේ එන මනුෂ්‍යයාට මොනචාටද රුපියල්‌
200ට පෙට්‍රල්‌ දෙන්නේ? ඒ මනුෂ්‍යයා හැන්දෑවට ගිහිල්ලා රුපියල්‌
20,000ක විතර කෑම්‌ කනවා. ඒ මනුෂායාට ඕනෑද, පෙට්‍රල්‌
ලීටරයකින්‌ රුපියල්‌ 200ක 5110510117 එකක්‌? ඕනෑ නැහැ. හැබැයි,
රුපියල්‌ 200න්‌ අමාරුවෙන්‌ ගෙවන මනුෂ්‍යාගෙන්‌ ඒ රුපියල්‌
200ට වඩා අය කරන්න අපි සූදානම්‌ නැහැ. ඔන්න ඔතැනයි
චෙනස තිබෙන්නේ. සංකල්පම්ය චෙනසක්‌. ඕක තමයි සමාජ
සාධාරණය. ඕක තමයි අපේ සමාජ ආර්ථික වෙළඳ පොළ
ක්‍රමවේදය. අපි වෙළඳ පොළ විශ්චාස කරනවා. හැබැයි. වෙළෙඳ
පොළේ හැම දාම, හැම වෙලාවේම සාර්ථක වෙන්නේ නැහැ.

ඩඩ්ලි මහත්තයා, නිපුණ මහත්තයා, නිච්‌ රත්න මහත්තයා
සම්පූර්ණයෙන්‌ සහල්‌ වෙළඳ පොළ අල්ලාගෙන; ඩැහැගෙන:
මාෆියාවක්‌ කරගෙන ඉන්නේ. හැබැයි, අපි පටන්‌ ගත්ත "ශක්ති"
ව්‍යාපාරය හරහා දිස්ත්‍රික්ක අටක සමුපකාර හදලා, 5111” සහල්‌
මෝල්‌ ගිමියෝ 300ක්‌ ගෙනැල්ලා, ගොවි මහත්වරු 15,000ක්‌
චීතර එකතු කරගෙන අපි ඩඩිලි මහත්තයා එක්කයි, නිපුණ
ම්භත්තයා එක්කයි, නිව්‌ රත්න මහත්තයා එක්කයි තරග කළා.
තරග කරලා අපට පුළුවන්‌ වුණා, ඒ 111411:6[ 51146 එක අල්ලා
ගන්න.

හැබැයි, ගෝඨාභය මහත්මයා මොකක්ද කළේ? පළමුවැනි
සනියේම ඒක චිනාශ කර දැම්මා. අපි "ශක්ති" ච්‍යාපාරය නැවත
පටන්‌ ගන්නවා. පොළොන්නරුවේ වෙන්න පුළුවන්‌, අම්පාරේ
වෙන්න පුළුවන්‌, ගොවී මහත්වරුන්ට අපි මේ කාරණය කියනවා.
මම කෝට්‌ එකක්‌ ඇඳගෙන, ටයි එකක්‌ දාගෙන ඉන්නවා වෙන්න
පුළුවන්‌. ඒක අදාළ නැහැ. මගේ ඇඳුමෙන්‌ මාච මනින්න එපා.
ඇඳුමෙන්‌ මාව මනින්න එපා. අපි ගොවි මහත්මයාට අවශ්‍ය කරන
ඒ ශක්තිය ලබා දෙනවා. වී වගාව කරන ගොවි මහත්මයාටයි මම
මේ කියන්නේ.

අපි නැවතත්‌ "ප්‍රභාෂ්වර' වැඩසටහන පටන්‌ ගන්නවා.
තෙතමනය හා උෂ්ණත්වය පාලනය කළ හැකි ලංකාවේ
පළමුවැනි කෘෂී ශීතාගාර සංකීර්ණය ඉදි කිරීම අවුරුදු
'හභතරහමාරක්‌ 0:]4//610්‌ ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා
க்ஜூர்சயிர்ராக 1111165161) කෙනෙක්‌ හැටියට හිටියා. ඒක මට මතකයි.
ඕබනුමා මේ ගැන දන්නවා, ඔබතුමාට මේක තේරෙනවා. අපේ
රටේ තවමත්‌ සියයට 40ක්‌ කෘෂි භෝග අපතේ හරිනවා. 2020
ජනවාරි, පෙබරවාරි වෙනකොට මේක අවසන්‌ කරන්න තිබුණා.
ඔව්‌, කොවිඩ්‌-19 වසංගතය අපේ රටට ආවා තමයි. ඒ නිසා මේ
වැඩසටහන පොඩඬ්ඩක්‌ පරක්කු වුණා කියලා ගිනමු. නමුත්‌, අද
වෙනකම්‌ ඒ වැඩසටහන අවසන්‌ කරලා නැහැ. මේ රටේ කෘෂි
කර්මාන්තයේ නියැළෙන, එළවලු වවන, පළතුරු වවන ජනතාව
කී ලක්ෂයක්‌ ඉන්නවා ද? ඒ අයට අද වෙනකම්‌ මේ රටේ ගිටපු
කිසිදු ආණ්ඩුවක්‌ කෘෂි ගබඩාවක්‌ ලබා දුන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි
"ප්‍රභාෂ්චර" කියලා කෘෂි කර්මාන්තයට ඉතා වැදගන්‌ වන ගබඩා
ජාලයක්‌ හඳුන්චා දුන්නා. වැලිමඩ නම්‌, අල. යාපනය පැත්තේ
නම්‌, මීරිස්‌. වෙන කොහේ හරි නම්‌, ලුනු. ඒ කෘෂි ගබඩා
සංකීර්ණය හරහා, අපේ 10171 1714101111 එක හරහා අපි තාක්ෂණය
ගෙනැල්ලා කෘෂිකර්මයෙන්‌ පටන්‌ අරගෙන, නිෂ්පාදනය, සේවා,
භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන සියලුදෙනාම එකතු කරගෙන මේ රට
වෙනස්‌ මාර්ගයකට ගෙන යනවා. ගරු මධුර චිතානගේ
මන්ත්‍රීතුමනි, සමාවෙන්න, ඔබතුමාගේ යොජනාවට අපට
සහයෞගය දෙන්න බැහැ. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

මීළඟට, ගරු ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා.

[පූ.භා. 10.51]

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)

(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, සුරංගනා ලෝකයක ඉඳලා ඇත්ත
තත්ත්වයට, ඇත්ත ලොකයට පය තියන්න වෙලා තිබෙන
තත්ත්වයක්‌ තමසි තිබෙන්නේ කියන එක මම මුලින්ම කියන්න
ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අද සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ
ගෙනා යෝජනාව ම්ම ස්ථීර කරන්නයි හිටියේ. පාර්ලිමේන්තුවේ
අපි කවුරුත්‌ දන්නවා, වෙනදාට සාමාන්‍යයෙන්‌ මෙවැනි
යෝජනාවක්‌ ගන්නකොට කාලසීමාව කොච්චර ගත වෙලාද
කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ ඊයේ දිනයේදීත්‌ උදේ යෝජනාව
ගන්නකොට කොච්චර කාල සීමාවක්‌ ගිහිල්ලා තිබුණාද කියලා
අපි දන්නවා. මම්‌ ගීතන විධියට, අද විපක්ෂ නායකතුමා ගරු
සභාවේ නැති නිසා ද කොහේද ඉතාම ඉක්මනින්‌ මේ සාකච්ඡාව
අරගෙන තිබෙනවා. කොහොම වුණත්‌, මම සමාව භජනය
කරනවා, මට ලබා දීපු කාර්යයට මට එන්න ලැබුණේ නැති එක
ගැන.

ගරු කථානායකතුමනී, අපේ කෝට්ටේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අපිව
සිහින ලෝකයකට අරගෙන ගියා; දිව්‍ය ලෝකයකට අරගෙන
ගියා.

හැබැයි, එතුමාට මම උත්තර දෙයි ද කියලා ප්‍රශ්නයක්‌ තිබුණා.
ඒ නිසා එතුමා යන්න ගියා. ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. එතුමාට පුළුවන්‌,
ම්ගේ කථාව 1"/ එකෙන්‌ බලන්න. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි,
අපි කවුරුත්‌ දන්නවා, මේ ලෝකයේ ඉන්න අපි හැම කෙනාම
හැම දෙයක්‌ ගැනම දැනුවන්‌ නැහැ කියන එක. දැන්‌ ගරු මධුර
මන්ත්‍රීතුමා කොළයක්‌ බලාගෙන කිව්වා කියලා එතුමා
නොයෙකුත්‌ ප්‍රකාශ කළා. මම අභියොග කරනවා, මධුර
මන්ත්‍රීතුමාට තිබෙන නීතිමය දැනුම භර්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට නැහැ.
ම්ධුර මන්ත්‍රීතුමා නීතිඥයෙක්‌. මමත්‌ නීතිඥයෙක්‌. එතකොට හැම
ක්ෂේත්‍රයක්‌ ගැනම එකිනෙකාට චෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ නමයි
අවබෝධය තිබෙන්නේ. හැබැයි, එතුමා ආචාර්ය උපාධියක්‌
තිබෙන කෙනෙක්‌. අපටත්‌ අහන්න පුළුවන්‌, සාමාන්‍ය පෙළ
results oad Bae. එහෙම අපටන්‌ අහන්න පුළුවන. හැබැයි අපි
කාගෙන්වත්‌ එහෙම අහන්න යන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ සභාවේ
එකිනෙකාට ගෞරවයෙන්‌ යුතුව සැලකුවොත්‌ කාටත්‌ 55068,
ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, සියලු මන්ත්‍රීවරු
පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා තිබෙන්නේ ජනතාවගේ
ඡන්දයෙන්‌. ඒ නිසා සමහර අයට [04]1061' 114111124110115 නැහැ. අපි
සමහර අයගෙන්‌ ඇහුවාම්‌,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now
take the Chair.

சதைரகி ஐச்‌ ௮02௮௫7 இரும gOs! Jouzy,

ණ්යෞොෝජඡ්‍ය කථානායකනමා foc ee රාජපන්ෂ Onna
ජිලාසනාරූසඝ්‌ ඵිය.
அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாரதாயகர்‌ அவர்கள்‌.

அக்கிராசனத்தினின்று. அலைவே,. பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌
மாண்புமிகு அஜித்‌ ராஜப தலைமை அளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY
SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.


--- Page 24 ---
189 පාර්ලිමේන්නුව 190

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)

(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජා කථානායකතුමනි, මම කථා කරමින්‌ හිටියේ
මේ කාරණයයි. දැන්‌ මේ සමහර අය කථා කරනවා.
114111122110116 ගැන; අවබෝධය ගැන. අපට හැම දෙයක්ම ඔළුවේ
තියාගෙන කථා කරන්න පුළුවන්කමක්‌ නැහැ. ඒ නිසා
පාර්ලිමේන්තුවේදී මන්ත්‍රීවරුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෞරවයෙන්‌ කථා
කරන්න ඕනෑ. අපටත්‌ අහන්න පුළුවන්‌ ඒ විධියටම-

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு மனோ கணேசன்‌)
(The Hon. Mano Ganesan)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි,-

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

ඔව්‌, ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு மனோ கணேசன்‌)

(The Hon. Mano Ganesan)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. මම්‌ දුන්න
හැටියට භර්ෂ මන්ත්‍රීතුමා මධුර මන්ත්‍රීතුමාට අපහාස වචන විධියට
කථා කළේ නැහැ. එතුමා කිව්වේ හෘදය සාක්ෂියෙන්‌ කථා කරනවා
කියලා. එච්චරයි. ඔබතුමා ඒක වෙන තැනකට අරගෙන යන්න
එපා.

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)
(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)
අපි ඔක්කෝොම,-

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு மனோ கணேசன்‌)

(The Hon. Mano Ganesan)

නැහැ, නැහැ, එතුමා මගේ සගයා. මම්‌ එතුමාව දන්නවා. එතුමා
ඒ වාගේ- /බඛාධා නිර්මැන/ නැහැ, නැහැ, පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න. එතුමා
එහෙම කිව්වේ නැහැ. ඔබතුමා මේ කථාව වෙන තැනකට අරගෙන
යන්න එපා. විකෘති කරන්න එපා. එච්චරයි කියන්නේ. විකෘති
කරන්න එපා. එතුමා කිව්වේ හදවතින්‌ කථා කරනවා කියලායි.
එච්චරයි. එම නිසා චිකෘති කරන්න එපා; එහෙම්‌ කියන්න එපා.
ඔබතුමා කථාව කියන්න, කමක්‌ නැහැ. නමුන්‌ විකෘති කරන්න
එපා.

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)

(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මන්ත්‍රීතුමනි, මම කවදාවත්‌ ඔබතුමාගේ
කථාවලටත්‌ බාධා කරන්නේ නැහැ.

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு மனோ கணேசன்‌)
(The Hon. Mano Ganesan)
බාධා කරනවා නොවෙයි.

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)

(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

මෙහෙමයි, හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමායි ඒ කාරණය මතු කරන්න ඕනෑ.
[OQ කනිර්මකන/ මම දැක්කා නේ, කීය කීය ගිය ඒවා. ඒ නිසා

මගේ කථාව අහන්න බැරි වුණත්‌ මගේ විවේචනයට එතුමායි
උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මම වචනයක්වත්‌ කිව්වේ
නැහැ නේ.

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு மனோ கணேசன்‌)
(The Hon. Mano Ganesan)
එතුමා මගේ සගයා නේ.

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)

(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

සගයා වුණාට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී එකිනෙකාගේ සගයෝ
වෙනුවෙන්‌ කථා කරන්න අවස්ථාවක්‌ නැහැ. මම පැහැදිලිවම
කියන්නේ- /බඛාධා කනර්මක/ මම මගේ කථාව කරන්නේ,
මන්ත්‍රීතුමනි. මේ මට ලැබුණු කාලය. ඔබතුමා බොහොම වැදගන්‌
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. මම, ඔබතුමා නියෝජනය කරන දමිළ
සහොදරවරුන්ගේන්‌ සහයොගයෙන්‌ මේ පාර්ලීමේන්තුවට ආපු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. මම, ඒ මිනිස්සු ගැන හැමදාම කථා කරන
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. ඔබතුමා ඔයිට වැඩිය ගෞරවයෙන්‌ කටයුතු
කරන්න. /බඛාධා කරිඔමක7

මේ සමාජය තුළ පාර්ලීමේන්නු මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ
දේශපාලනඥයන්ට ඇඟිල්ල දිගු කරන වෙලාවක,
"මහාචාර්යවරු", "උගත්තු" කියලා හඳුන්වන මිනිස්සු ඥානය
සම්බන්ධ කාරණාවලදී, තම දැනුම්‌ සුවිශේෂිකරණයට ලක්‌ වෙච්ච
කරණාවලදී අනෙකාට ගෞරව කළ යුතුයි කියන කාරණයයි මා
ම්තු කරන්නේ. නීතිඥයෙකු හැටියට මටත්‌ පුළුවන්‌ නීතිය හා
සම්බන්ධ විවාදයකදී කථා කරන කොට "ඇයි මේ කොළ
බලාගෙන කථා කරන්නේ" කියලා නවත්‌ කෙනෙකුගෙන්‌
අහන්න. එහෙම අහන එක වැරදියි. ඒ කාරණයයි මා මතු කළේ.
එතුමා ම්හත්මයෙකු නම්‌ එවැනි කාරණා මතු කරන්න ඕනෑ නැහැ.
එතුමා ආචාර්ය උපාධියක්‌ තිබෙන කෙනෙක්‌; කවුරුන්‌ පිළිගන්නා
කෙනෙක්‌. අපටත්‌ අහන්න පුළුවන්‌, "කෝ, ඔයගොල්ලන්ගේ
GCE. O/L weo8m? කෝ, ඔයගොල්ලන්ගේ රාජකීය
විද්‍යාලයේ සාමාන්‍ය පෙළ සහතික?" කියලා. අපි එහෙම අනෙකා
අපහසුතාවට පන්‌ කරන්නේ නැහැ. පිට රටවල ගිහිල්ලා ඉගෙන
ගත්තු අය නොවෙයි අපි. මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ, දුගී
දුප්පත්‌ ජනතාවගේ බදු මුදල්වලින්‌ තමයි අප ඉගෙන ගෙන
තිබෙන්නේ. අපේ දෙමව්පියන්ට සත පහක්‌ වියදම්‌ කරන්න සිදු
වෙලා නැහැ, අපව පිට රට යවලා උගන්වන්න. සාමානා විධියට
G.C.E. O/L pass @8@, GC.E. A/L pass மஞ்‌
විශ්වවිද්‍යාලයට ගිහින්‌ ඉගෙන ගත්තු මිනිස්සු අපි. ඒ නිසා වීදුරු
ගෙවල්වල ඉඳන්‌ ගල්‌ ගහන්න එපා කියන කාරණය මම මේ
අවස්ථාවේ පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හරි අපූරු සිද්ධියක්‌
වෙනවා. දැන්‌ හැම්‌ වෙලාවේම ලියුම්‌ යවනවා. ධම්මික පෙරේරා
මහත්මයා රට හදන්න විශාල කාර්යයක්‌ කරනවා කියලා ඇවිල්ලා
අප නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සාගර
කාරියවසම්‌ මන්ත්‍රීතුමාව අල්ලා ගෙන, තමා ජනාධිපතිවරණයට
ඉඳිරිපත්‌ වෙනවා කියලා අවසන්‌ මොහොත දක්වාම ඉඳලා අවසන්‌
මොහොතේ මහ හරිනවා අද අපි දැක්කා. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, මේ විධියටම තමයි විපක්ෂයන්‌ කටයුතු කළේ.
අපායක්‌ වෙලා තිබුණු මේ රටේ අර්බුදකාරී තත්ත්වයක්‌ පැවැති
වෙලාවේ, මේ රටට නායකත්වය දෙන්න මැදිහත්‌ චෙන්න කියලා
විපක්ෂයට කියපු වෙලාවේ විපක්ෂය මහ හැරලා ගියා. ඒක තමයි
ඇත්ත. කොට්ටේ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමේකු චන ගරු හර්ෂ
මන්ත්‍රීතුමා බොහොම වේගයෙන්‌, උද්වේගයෙන්‌ කථා කළා,
එතුමාගේ 1%/€6[5 ගැන. ඒක තම්යි ඇත්ත. ඒ tweetsOe HOe8,
ඒ තිබුණු අර්බුදය ගැනසි. ඒ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න ඒ අයට
හැකියාවක්‌ තිබුණේ නැහැ.


--- Page 25 ---
191 2024 අගෝස්නු 07 192

දැන්‌ කථා කරනවා (௨60 එකතු කිරීමක්‌ ගැන. මට ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ ලොකු දැනුමක්‌ නැහැ. හැබැයි, මා අහන්නේ එක
කාරණයයි. මොකද, එකතු කරනවා, අඩු කරනවා කියන එක
අපටන්‌ තේරෙනවා නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.
මුලින්ම චෝදනා කළා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට ආපු
ගමන්‌ "/,1) අඩු කළා කියලා. ඒක වැරදියි කියන ගමන්‌ අපි
කියනවා, "/්‌4,] වැඩි කිරීම තුළ මිනිසුන්ට විශාල වශයෙන්‌
පීඩනයක්‌ ඇති වෙනවා කියලා. මට කියන්න, මේකේ ඇත්ත
මොකක්ද කියලා. "/&1 අඩු කරන කොට ඒක වැරදියි කියනවා.
$/41 වැඩි කරලා ප්‍රශ්නය විසඳන්න හදන කොට කියනවා, මේ
විධියට 1/.&1' වැඩි කිරීම්‌ චැරදියි කියලා. එම වැඩි කිරීම තම්යි ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප කරපු නිවැරදිම දේ. අපි පසුගිය
වසර දෙක තුළ පැවැති අර්බුදකාරී තත්ත්වය තුළ, පැවැති අර්බුදය
තුළ අවාසිසහගත, අදේශපාලනික තීන්දුවලට නායකන්චය දුන්නා.
Taxpayer Identification Number dat ons? 6®8% modo
කළා; බදු ගෙවන, නොගෙවන අය ගැනත්‌ කථා කළා.

අපේ අවශ්‍යතාව මත පසුගිය අවුරුද්දේ #8 Taxpayer
1061111112211011 "1111105217 එක අනිචාර්ය කරලා, ඉදිරි ක්‍රියාවලියට
යනකොට බදු පැහැර හරින අය බදු දැල තුළින්‌ සොයා ගන්න
පුළුවන්‌ ක්‍රමවේදයක්‌ ගේන්න උත්සාහ කළා. මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාත්‍ය
ගරු රාංජීත්‌ සියඹලාපිටිය මැතිතුමා මේ ගැන වඩාන්‌
විස්තරාත්මකව ප්‍රකාශ කරයි. එදා ඔය කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා
ඕනතැනදීම්‌ නැඟිටලා කිව්වා මට අද වාගේ මනකයි, "අපේ
තරුණයෝ ඕවා දන්නේ නැහැ. නරුණයන්‌ පීඩනයට ලක්‌
කරනවා. Forms පුරවන්න බැහැ" කියලා. මොනවාද ඒ කියපු
කථා? අපි ඒ ගැන අදටත්‌ කම්පා වෙනවා. අපට අදටත්‌
ප්‍රශ්නසභගත කාරණයක්‌ වෙලා තිබෙනවා, නිවැරදි තීන්දු තීරණ
ගනිද්දී ඒවා ආපස්සට හරවන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරන්නේ ඇයි
කියලා.

මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින විපක්ෂයට -සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස
මහත්මයාට~- අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්න කියලා ආරාධනා කළාම
එතුමා ඒක පිළිගන්නේ නැතිව කොන්දේසි දම්මින්‌ සිටි බව අපි
කවුරුත්‌ දන්නවා. ඒකට ප්‍රධානම්‌ හේතුව තම්යි ඒ අර්බුදය හමුවේ
නායකත්චය දීලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්‌ කියන විශ්වාසය ඒ
කාටවත්‌ නොතිබීම.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, දැන්‌ 1”7%12 140 ගැන
කථා කරනවා; 1,%/12 14%: අඩු කරන එකක්‌ ගැනන්‌ කථා
කරනවා. ඒ තීන්දුව අදේශපාලනික තීන්දුවක්‌. චඑසර ගණනාවකට
පූර්වයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ (00112 එකේදි තමයි කියලා තිබුණේ
14%%”12 145: අය කරන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, කවුරුවත්‌ ඒ
දේශපාලන තීන්දුව ගත්තේ නැහැ. නමුන්‌, අපි ඒකට නායකත්වය
දුන්නා. VAT dm 0:5 mom වෙලාවේ "/&] එක වැඩි කරන
එකට අපි නායකත්වය දුන්නා. 140741/67' 10611[111241101] 1111111021.
එක හළඳුන්චා දුන්‌ වෙලාවේ අපි ඒකට නායකත්වය දුන්නා. நிக
14. සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරද්දීත්‌ අපි නායකත්වය දුන්නා.
එවැනි අදේශපාලනීික තීන්දු ගන්න පුළුවන්‌ චන්නේ
කශේරුකාවක්‌ තිබෙන නායකයෙකුට, කණ්ඩායමකට විතරයි. අප
ඉඳිරිපත්‌ චන ඡන්දයක්‌ එන වෙලාවක අපට ගිහිල්ලා මේ කාරණා
කියන්න බැහැ. මොකද, நகர தட කැපෙන මිනිසුන්‌ අපත්‌
එක්ක තරහින්‌ ඉන්නේ. හැබැයි, ඒ අයට දැන්‌ අවබෝධයක්‌
තිබෙනවා. ඒ අය දන්නවා මේ රට යම්නාක්‌ දුරට ස්ථාවර
තත්ත්වයකට ආවාට පසුව 17,&%”12 ] ආ( එක ॥06((611(48ළ එකක්‌
හැටියට අඩු වෙනවා කියලා. අපි ඒක කරනවා. හැබැයි, පැවැති
තත්ත්වය තුළ ඒ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්නේ නැතිව සුරංගනා කථා
කියමින්‌ සුරංගනා ලෝක මැව්වා නම්‌ ඉතා ඉක්මනින්‌ මේ වත්මන්‌
තත්ත්වයට පත්‌ වෙන්න අපට පුළුවන්කමක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ.
හැබැයි, ඒ තිත්ත බෙහෙත්‌ බීලා, ඒ අදෝේශපාලනික තීන්දු අරගෙන
අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා මේ ආර්ථීක අර්බුදයෙන්‌

නිවැරැදිව ගොඩ එන්න. ඒ නිසා තම්යි ලෝක ප්‍රජාව කවුරුන්‌
කියන්නේ අපි මේ තත්ත්වයෙන්‌ ගොඩ ඇවිල්ලා තිබෙනවා
කියලා. ඒක කවුරුන්‌ කියනවා.

අපේ කෝට්ටේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, "සුවසැරිය" ගිලන්‌
රථ සේවය ඇති කළේ එතුමායි කියලා. හැබැයි, පසුගිය යහ පාලන
ආණ්ඩුව කාලයේ නරක වැඩක්‌ කළා නම්‌, ඒක කළේ
ජනාධිපතිතුමා ලු. අපි කවුරුවත්‌ දන්නවා, ගරු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා ඉන්ද්‍රියාවට ගිහින්‌ ඉන්දිවේ මුදල්‌ ඇමතිතුමා එක්ක කථා
කරලා, අගමැතිතුමා එක්ක කථා කරලා තමයි ඒ සේවාව ලබා
ගත්තේ කියලා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඒ වෙලාවේ රාජ්‍ය
ඇමති. දැන්‌ එතුමා ඒක එතුමාගේ ගොඩට දාගන්න හදනවා.

මම තවත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ අහනවා. අචංකව කිව්වොත්‌ මේක මට
තිබෙන ගැටලුවක්‌. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ අර්බුදකාරි
තත්ත්වය තුළ පෙන්වපු නායකත්වය ඔය මහාචාර්යවරුන්‌,
ආචාර්යවරුන්‌ හිටපු යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ප්‍රකට කරන්න
බැරි වුණේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ඒක ගැටලුවක්‌.
අද විවිධ පක්ෂවල තරුණ කණ්ඩායමක්‌, අලුත්‌ විධියට හිතන
කණ්ඩායමක්‌ එකතු වෙලා දේශපාලනය පසෙක ලා මේ රට
නිවැරදිව ඉදිරියට ගෙන යනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය අවධියේ රාජ්‍ය
සේවකයන්ගේ මාසික වැටුප එක වර ගෙවීමට හැකියාවක්‌
තිබෙනවාද නැද්ද කියන විශාල ගැටලුව අපට තිබුණා. එක
අවස්ථාවක යොජනාවක්‌ ආවා, රාජ්‍ය සේවකයන්ට චාර දෙකකදී
මාසික වැටුප ගෙවනවා කියලා. එහෙම තත්ත්වයක්‌ තමයි
තිබුණේ. හැබැයි, අද වන කොට එම තත්ත්වය මහ හැරිලා, රට
ක්‍රමක්‍රමයෙන්‌ යථා තත්ත්වයට පත්‌ වෙලා රටක්‌ හැටියට අපි
ඉස්සරහට යමින්‌ සිටිනවා.

විපක්ෂය දැන්‌ කථා කරනවා, 11111” එකේ වගන්ති ගැන;
කොන්දේසි ගැන. මා ප්‍රශ්න කරන්නේ ඔය කියන කාරණා ගැන
බියක්‌ සැකක්‌ නැතිව ඉස්සරහට ඇවිත්‌ කථා කරලා ඔය කියන
දෝවල්‌ ඉෂ්ට කරන්න එදා විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාට තිබුණා නේද
කියලායි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා විපක්ෂය හැටියට එදා හැම
වෙලාවේම දිගින්‌ දිගටම කිව්වේ 11/11බ) එකේ පළමුවැනි චාරිකය
ලැබෙන්නේ නැහැ, 1111! එකේ දෙවැනි චාරිකය ලැබෙන්නේ
නැහැ, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපට සාර්ථක කර
ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා නේ. එහෙම නේ ප්‍රකාශ කළේ.
නමුත්‌, තමන්ට ඒ මල්‌ වට්ටියට අත ගහන්න නොලැබීමේ දුක
හේතුවෙන්‌ අද කලබල වෙලා, විපක්ෂය බොහොම වේගයෙන්‌
ආණ්ඩුව දෝෂ දර්ශනයට ලක්‌ කරනවා.

වර්තමාන තන්ත්චය තුළ මේ තාක්‌ ස්ථාවරච පවත්වාගෙන ආ
මේ රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න ඕනෑ. ඒක නමයි විය යුන්තේ.
රටක්‌ හැටියට ඒ සඳහා ஜெ තීන්දු තීරණ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ අප
ගන්න කොට කල්පනාකාරී වෙන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. මොකද, මේ පචතින ස්ථායීතාවෙන්‌ මේ රට
තිබුණේ නැත්නම්‌ ඇති විය හැකිව තිබූ බරපතළ තත්ත්වය අද
අපට පැහැදිලිව පෙනෙන්නට තිබෙනවා නේ. එදා ලංකාව තුළ
ඉන්න බැහැ කියලා බංග්ලාදේශයට ගිය අයට බංග්ලාදේශයේ
චත්මන්‌ තත්ත්වය හේතුවෙන්‌ විශාල ගැටලුවක්‌ ඇති වෙලා
තිබෙනවා. එදා සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා හෝ වෙනන්‌ කිසි
කෙනෙකු මේ රටේ පාලනය භාර නොගත්තා වාගේ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත්‌ මේ පාලනය භාර ගන්නේ නැතුව හිටියා
නම්‌, අපට ශ්‍රී ලංකාව තුළින්‌ දකින්න වෙන්නේත්‌ නවන්‌
බංග්ලාදේශයක්‌. එහෙම වුණා නම්‌ කිසිම කෙනෙක්‌ මේ රටේ
පාලනය භාර ගන්නේ නැහැ. හැම කෙනාම කොන්දේසි දමනවා.
හැම කෙනාම අහනවා, ගෝඨාභය මහත්මයා කොයි වෙලාවේද
යන්නේ කියලා. හැම කෙනාම එක එක විධියේ කාරණා මතු
කරනවා. හැබැයි, අවසානයේ වෙන්නේ හමුදා පාලනයකට රට
නතු වෙන එකයි.


--- Page 26 ---
193 පාර්ලිමේන්නුව 194

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත්‌ මිනිත්තු තුනක කාලයක්‌
තිබෙන්නේ.

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)
(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)
හොඳමයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ම්ම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ තත්ත්වය තුළ මේ රට
ස්ථාවරව ඉස්සරහට යෑම සිදු විය යුතුම්‌ බව. මේ ස්ථාවර පැවැත්ම
ඇති කිරීම වෙනුවෙන්‌ තමයි අපි අදේශපාලනික තීන්දු තීරණ
අරගෙන ඉදිරියට එමින්‌ ලොක ප්‍රජාව පවා පැසසුමට ලක්‌ කරන
ආකාරයට ණය උලගුල්චලින්‌ මීදිලා, ආර්ථික අගාධයෙන්‌ ගොඩ
එමින්‌ තිබෙන්නේ. අංක ගණිතය එක්ක ප්‍රශස්ත කථාවක්‌
කරනවාට වඩා, ජනතාවට තේරෙන ආකාරයේ කථාවක්‌ තමයි මම
කළේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, මට තිබෙන
ප්‍රාමාණික දැනුමත්‌ එක්ක ජනතාවට දැනෙන්න, එදා තිබුණු
තත්ත්වය සහ අද තිබෙන තත්ත්වය ගැන නමයි මම විශේෂයෙන්‌
ප්‍රකාශ කළේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නවත්‌ කාරණයක්‌
කියන්න ඕනෑ. මම ඊයේත්‌ මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා
කළා. මේ කාරණය ගැන අපේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න
ඕනෑ. ඊයේ "ඩේලි මීරර්‌" පුවත්පතේ පළ වූ දෙයක්‌ මම මේ
කියන්නේ. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා කියනවා, එතුමා
ඉන්දියාවේ සහ චීනයේ සංචාරවලට ගියේ ඒ රටවල අනුග්‍රහයෙන්‌
කියලා. අවුරුදු ගණනාවක්‌ තිස්සේ ඉන්දියානු ව්‍යාජ්තවාදය ගැන
කරුණු කාරණා දේශනා කරලා, මේ රටේ අහිංසක පුරවැසියන්‌
දහස්‌ ගණනක්‌ මරණයට බිලි දීලා, දේශීය සම්පත්‌ -ජාතික සම්පන්‌-
විනාශ කරලා, ආයෝජකයන්ට මේ රට එපා කරවලා, ඒ සියලු
තත්ත්ව නිර්මාණය කරලා, ඉන්දියානු රජයේ ආධාර අරගෙන
ඉන්දියාවේ සංචාරයට ගියේ රෙදි ඇඳුගෙන ද කියන ප්‍රශ්නය
ජනනා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක, හිටපු කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය අනුර
කුමාර දිසානායක මහත්මයාගෙන්‌ මම අහනවා. මා අහන ප්‍රශ්නය
එයයි.

අද 14171) එකයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණයි දෙපැත්තට බෙදිලා
කඹ අදිනවා. මොකද, 14117] එකට තේරෙනවා, මේ ෆැසිස්ව්වාදී
දේශපාලන යන්ත්‍රණය තුළ 17411 11! එක තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්න
යන්නේ කියලා. 11411 &෴ නමයි, විශාල බහුතර බලයක්‌ 60௦ 8
අයට බලය ලබා ගැනීම. එහෙම්‌ පුළුවන්‌ කියලා ඒ අය විශ්වාස
කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1971දීත්‌ එහෙම
විශ්වාස කළා. 1971දී එහෙම්‌ විශ්වාස කරලා, විජේවීර පැරදූුණාට
පස්සේ ආයුධ අතට අරගෙන. ඒ අය ක්‍රියාත්මක වුණා. ඊට පස්සේ
1982 ඡන්දයේදීතන්‌ ඒ විධියටම ඒ අය විශ්වාස කළා ජයග්‍රහණය
ලැබෙයි කියලා. ඊට පස්සේ, 1988-89 කාලයේ නැවත
පොලීසිචලට ගහලා, ඒ ප්‍රජානන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයට ගහලා චැට්ටුවා.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, මෙචරත්‌ ඒ විධියේ විශ්වාසයක්‌
තිබෙනවා. මේ අය අර අඳින්නේ හමුදා කුමන්ත්‍රණයකට. 19893දීන්‌
මේ අය ජේවීපී ගිතවාදින්ගේ දරුවන්‌ හමුදාවට ඇතුළු කළා. අද
විශ්‍රාමිකයන්‌ හැටියට එළියට ඇවිල්ලා ජේවීපී කඳවුරේ ඉන්න ඔය
කිහිපදෙනා ඒ දරුවන්‌ කියලා අපට ලොකු සැකයක්‌ නිබෙනවා.
මොකද, රොහණ විජේවීර මරන්න ආපු, ඒ ප්‍රශ්න කිරීම්වලට ලක්‌
වුණු යුද්ධ හමුදා විශ්‍රාමීකයනුත්‌ අද ජේවීපී කඳවුරේ, ජේවීපී ස්ටේජ්‌
එකේ ඉන්නේ. ඒ නිසා අද වෙනදාට වඩා අන්තරායකර තත්ත්වය
වැඩියි; භයානක තත්ත්චය වැඩියි. එදා හමුදාවේ හා පොලීසියේ
සහයොගයක්‌ තිබුණේ නැහැ. ඡන්දයෙන්‌ පැරදුණාට පස්සේ බලය
අල්ලන ක්‍රියාවලියට සහයොගයක්‌ තිබුණේ නැහැ. මොකක්ද
හේතුව?

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

කථාව දැන්‌ අවසන්‌ කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)

(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණය පැහැදිලි
කරලා මම කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌.

එදා පුළුවන්‌ තරම්‌ මැරුවේ, මේ රටේ පොලීසියේ හා හමුදාවේ
අය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙවරත්‌ කරන්න
හදන්නේ ඒ දෙයයි. මෙවරත්‌ කරන්න හදන්නේ ඔය කියන
විධියට හමුදා කුමන්ත්‍රණයකින්‌ බලය ගන්නාං ෆැසිස්ට්වාදී
ක්‍රමයකට යන්නයි කියන කාරණය මතක්‌ කරමින්‌, මා නිහඬ
වෙනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඩඬඩෛක්කලනාදන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට
මිනිත්තු 10ක කාලයක්‌ නිබෙනවා.

[மு.ப. 11.08]

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතං

(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)

(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

நன்றி, கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே! இன்றைய
தினம்‌ இச்சபையில்‌ விவாதிக்கப்படுகின்ற விடயத்துக்கு
அப்பாற்சென்று, எங்களுடைய பிரதேசத்தில்‌ காணப்படுகின்ற
பிரச்சினைகளை எடுத்துக்‌ கூறலாமென நினைக்கின்றேன்‌.

அண்மையில்‌ மன்னார்‌ மாவட்ட பொது வைத்தியசாலை
யில்‌ இறந்த மரியராஜ்‌ சிந்துஜா என்ற பெண்மணி அறியாய
மாகக்‌ கொல்லப்பட்டதாகச்‌ சொல்லப்படுகிறது. நான்‌ அங்கு
பற்றிக்‌

இச்சம்பவம்‌ தொடர்பில்‌ விசாரணை நடப்பதாகச்‌ சொன்னார்‌

சென்று வைத்தியர்களிடம்‌ இது கேட்டபோது,
கள்‌. எங்களைப்‌ பொறுத்தவரையில்‌, இது சம்பந்தப்பட்டவர்‌
களை இடமாற்றம்‌ செய்யக்கூடிய ஒரு விசாரணையான
இருக்கக்கூடாது. நீதியான விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட்டு,
சம்பந்தப்பட்டவர்கள்‌ பணி நீக்கம்‌ செய்யப்பட வேண்டும்‌.

எங்களுடைய வைத்தியசாலைக்கு 9 வைத்தியர்கள்‌ வர
இருக்கிறார்கள்‌.
எல்லோரும்‌ சேர்ந்து உறுதிப்படுத்த வேண்டும்‌. அவர்களு
டைய பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்த முடியாத சூழ்நிலை
ஏற்படுமாக இருந்தால்‌, அந்த 9 வைத்தியர்களும்‌ எங்களுடைய
வைத்திய சாலைக்கு வருவது கடினமாக இருக்கும்‌. தங்கை
சிந்துஜாவின்‌ மரணம்‌ தொடர்பில்‌ நியாயமானதும்‌, நீதியானது

அவர்களுடைய பாதுகாப்பை நாங்கள்‌

மான விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட்டு, சம்பந்தப்‌ பட்ட

அனைவரும்‌ தண்டிக்கப்பட வேண்டும்‌ என்பதுதான்‌

எங்களுடைய பிரதான கோரிக்கையாக இருக்கின்றது.

கெளரவ

பிரதிச்‌ இந்திய

ாவஊஸஇன்‌ வருகை காரணமாக எங்களுடைய மீனவர்கள்‌

சபாநாயகர்‌ அவர்களே,

பல தசாப்தங்களாக மிகவும்‌ துன்பத்துக்குள்ளாகி வருகின்‌

றார்கள்‌. போர்‌ நடக்கும்போதும்‌ போருக்குப்‌ பின்னரும்‌


--- Page 27 ---
195 2024 අගෝස්නු 07 196

trawlers
பல்வேறு

மட்டுமல்ல, இப்பொழுதும்‌

இந்தியாவிலிருந்து வருகின்றன. இப்பொழுது
பிரச்சினைகள்‌ பற்றி பரபரப்பாகப்‌ பேசப்படுகின்றன. இந்திய

நூற்றுக்கணக்கான

மீனவர்களின்‌ கைதானது அறியாயமானது என்று சொல்லி,
அங்கிருக்கின்ற சில அரசியல்வாதிகள்‌ அவர்களை விடுதலை
செய்வதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொள்கின்ற அதேநேரம்‌,
எங்களுடைய இனப்‌ பிரச்சினை சார்ந்த விடயம்‌ தொடர்பிலும்‌
குரல்‌ கொடுத்துக்‌ கொண்டு இருக்கின்றார்கள்‌. இவ்வாறான
தொரு சூழலில்‌,

கஷ்டங்களையும்‌

அவர்கள்‌ எங்களுடைய மீனவர்களின்‌
உணர்ந்துகொள்ள வேண்டுமென நான்‌
இந்தச்‌ சபையில்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

இன்றைக்கு எங்களுடைய மீனவர்களில்‌ குறிப்பிட்ட
சிலர்தான்‌ trawlersegt: பயன்படுத்துகிறார்கள்‌. அதுவும்‌ எமது
நாட்டுக்குரிய கடற்பரப்பிலே பயன்படுத்துகிறார்கள்‌. ஏனைய
வர்கள்‌ 11012 ௦௧(58ஐயும்‌ சிறு வலைகளையும்‌ பயன்படுத்தித்‌
இன்றைக்கும்‌
வாழ்வாதாரம்‌ மிக மோசமான நிலையிலே

தான்‌ மீன்பிடிக்கிறார்கள்‌. அவர்களுடைய
இருக்கின்றது.
எனவே, இந்த விடயத்தில்‌ தமிழ்‌ நாட்டு அரசு நியாயமாக
நடந்துகொள்ள வேண்டும்‌. இந்தப்‌ பிரச்சினையைத்‌ தீர்ப்பதற்கு
நாங்கள்‌ தயாராக இருக்கிறோம்‌. விடயத்துக்குப்‌ பொறுப்பான
அமைச்சர்‌ அவர்களும்‌ அதற்கு ஒத்துழைப்பு வழங்குவதற்குத்‌
தயாராக இருக்கிறார்‌. ஏற்கனவே, நான்‌ கெளரவ அமைச்சர்‌
சபையிலும்‌
சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. அதாவது, எங்களுடைய
தீர்ப்பதற்காக
தமிழ்‌ நாட்டு அரசுடன்‌
பேச்சுவார்த்தை நடத்துவதற்குத்‌ தயாராக இருக்கிறோம்‌
என்பதை நான்‌ இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌.

அவர்களிடம்‌ சொன்ன விடயத்தை இந்தச்‌

மீனவர்களின்‌ பிரச்சினையைத்‌ நாங்கள்‌

யாருடனேனும்‌ சேர்ந்துபோய்‌

எங்கள்மீது பற்றுக்கொண்ட தமிழ்‌ நாட்டு அரசு, நியாயமான
தீர்வை வழங்குவதற்கான முயற்சியை மேற்கொண்டு,
எங்களுடைய மீனவர்களுக்கு ஒரு நல்ல வாய்ப்பை அளிக்க
வேண்டும்‌ என்பது எங்களுடைய வேண்டுகோளாக இருக்கின்‌
றது.

தமிழ்‌ நாட்டு மீனவர்களிடம்‌ ஆழ்கடல்‌ மீன்பிடித்‌
தொழிலை ஊக்குவித்தால்‌, நிச்சயமாக அவர்கள்‌ எங்களுடைய
கடல்‌ பிரதேசத்துக்குள்‌ நுழையமாட்டார்கள்‌ என்பது எனது
நம்பிக்கையாகும்‌. எனவே, தமிழ்‌ நாட்டு அரசும்‌ இந்திய மத்திய
அரசும்‌ இணைந்து தமிழ்‌ நாட்டு மீனவர்களை ஆழ்கடல்‌
சார்ந்து
மீனவர்களைக்‌
உருவாக்க வேண்டும்‌
இருக்கின்றது.
ரீதியாகவும்‌

மீன்பிடித்துறை ஊக்கப்படுத்துவதனூடாக எங்க
கஷ்டப்படுத்தாத ஒரு சூழலை
என்பது எங்களுடைய கருத்தாக
எங்களுக்கு அரசியல்‌ ரீதியாகவும்‌ சமூக
இழைக்கப்படுகின்ற அநீதிகளைத்‌ தட்டிக்‌
இந்தியா இருக்கின்றதென்று
இன்றைக்கும்‌ தம்பிக்கொண்டு
இருக்கின்றார்கள்‌. அந்த நம்பிக்கை வீண்போகாமல்‌ இருக்க,

ளுடைய

கேட்கின்ற ஒரு நாடாக
எங்களுடைய மக்கள்‌
இந்திய அரசு எங்களுடைய மீனவர்களுடைய விடயத்தில்‌
தலையிட்டு, அவர்களின்‌ நியாயமான கோரிக்கையை ஏற்று,
அதற்குரிய

எங்களுடைய

செய்ய
இந்தப்‌

மையமாக வைத்து சீனா எங்களுடைய மீனவர்களை தன்வசப்‌

செயற்பாட்டை வேண்டுமென்பது

கோரிக்கையாகும்‌. பிரச்சினையை
படுத்துவதற்காகப்‌ பல்வேறு யுக்திகளைக்‌ கையாளுகின்றது.
அவற்றை ஒருபோதும்‌ அனுமதிக்க முடியாது. சீனாவின்‌
இராணுவம்‌ எங்களுடைய தேசத்துக்கு வரவிருப்பதாக நாங்கள்‌
கேள்விப்படுகிறோம்‌.
கிழக்கில்‌ தமிழ்‌ பேசும்‌ மக்கள்‌ இராணுவத்தினராலும்‌ ஏனைய
அனுபவித்து

ஏற்கனவே, எங்களுடைய வடக்கு,

படையினராலும்‌ பல்வேறு கஷ்டங்களை

வருகிறார்கள்‌.

ஏதோ
காட்டிக்‌ கொண்டு, இன்றைக்கும்‌ எமது பகுதியில்‌ பல்லாயிரக்‌

போருக்குத்‌ தயார்நிலையில்‌ இருப்பதுபோன்று

கணக்கான ஏக்கர்‌ திலங்களை இராணுவத்தினரும்‌ ஏனைய
கொண்டு
தற்பொழுது, எங்களுடைய பிரதேசத்தில்‌ துப்பாக்கிச்‌ சத்தம்‌

படையினரும்‌ கைப்பற்றிக்‌ வருகிறார்கள்‌.
இல்லையே ஒழிய, அங்கு வாழுகின்ற எங்களுடைய மக்கள்‌
போர்‌ சூழலுக்குள்‌ இருப்பதுபோன்றுதான்‌ உணர்கின்றார்கள்‌
என்பதை நாங்கள்‌ பல வழிகளினூடாக வெளிக்கொண்டு
வந்திருக்கின்றோம்‌. எங்களுடைய மக்களின்‌ நிலங்களை
குறிப்பிட்ட சில அரச திணைக்களங்கள்‌ அபகரிக்கின்றன.
முல்லைத்தீவில்‌ இருக்கின்ற காணிகளை அபகரித்து, அதன்‌
மூலம்‌ அங்கு வாழ்கின்ற மக்களின்‌ பூர்வீகத்தை இல்லா
தொழிக்கின்ற மிக மோசமான செயற்பாட்டை அவை
மேற்கொண்டு வருகின்றன.

இந்த நடவடிக்கைகள்‌ எல்லாம்‌ எங்களுடைய தேசத்தில்‌
தமிழர்களின்‌ பூர்வீகத்தை இல்லாமல்‌ ஆக்க வேண்டும்‌,

அவர்களின்‌ வரலாற்றைச்‌ சிதைக்க வேண்டும்‌ என்ற
அடிப்படையிலே மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. ஒரு காலத்தில்‌
தமிழர்கள்‌ வடக்கு, கிழக்கில்‌ பூர்வீகமாக வாழ்ந்தார்கள்‌ என்ற
நிலை இல்லாமல்போய்‌, இலங்கையில்‌ இருக்கின்ற சகல
இனத்தவர்களும்‌ அங்கு வாழ்ந்தார்கள்‌ என்று சொல்லக்கூடிய
அளவுக்கு வரலாற்றைப்‌ புதுப்பிக்கின்ற செயற்பாடுகளைத்‌
தான்‌ இன்றைக்கு நாங்கள்‌ காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.
முப்படையினரின்‌ ஆக்கிரமிப்புக்குள்‌ இருக்கின்ற எங்க
ஞடைய வடக்கு, கிழக்குக்கு சீனாவின்‌ இராணுவம்‌
வரவிருப்பதாக செய்திகள்‌ கூறுகின்றன. அவர்கள்‌ எதற்கு
வருகிறார்கள்‌ என்று எங்களுக்குத்‌ தெரியவில்லை. இதை
அரசாங்கம்‌ அனுமதிக்கிறதா? என நான்‌ கேட்கின்றேன்‌.
நாங்கள்‌ இதனை எதிர்க்கிறோம்‌; அனுமதிக்கமாட்டோம்‌.
எங்களுடைய மீனவர்களை சீனா தன்வசப்படுத்த முற்படு
வதை ஒருபோதும்‌ ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது என்பதை நான்‌

இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌.

கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, எங்களுடைய
வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்டத்திலுள்ள வவுனியா மாவட்ட
மானது படுகொலைகள்‌ மிகுந்த ஒரு மாவட்டமாக இன்று
மாறிவருகின்றது. அண்மையில்‌ அங்கு ஓர்‌ ஆசிரியர்‌ படு
கொலை செய்யப்பட்டு, கிணற்றில்‌ போடப்பட்டிருந்தார்‌.
அங்கு பொலிஸார்‌ என்ன செய்துகொண்டு இருக்கிறார்கள்‌?
புலனாய்வுத்‌ துறையினர்‌ என்ன செய்துகொண்டு இருக்கிறார்‌
சிங்கள பிரதேசத்தில்‌
இடம்பெற்றிருந்தால்‌, அங்குள்ள பொலிஸார்‌ அச்சம்பவம்‌

கள்‌? இவ்வாறானதொரு சம்பவம்‌
தொடர்பான விசாரணைகளைத்‌ துரிதமாக மேற்கொண்டிருப்‌
பார்கள்‌. அப்படி இருக்கையில்‌, ஏன்‌ மேற்குறித்த சம்பவம்‌
தொடர்பில்‌ புலனாய்வுத்துறை அமைதி காக்கிறது? ஏன்‌
பொலிஸார்‌ விசாரணைகளைத்‌ தாமதப்படுத்துகிறார்கள்‌?

எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கில்‌ பொதுமகன்‌ ஒருவன்‌
அங்குள்ள பொலிஸாரிடம்‌ ஏதாவது முறைப்பாடு செய்தால்‌,
அதனை அவர்கள்‌ தட்டிக்கழிக்கின்ற நிலைமையைத்தான்‌
கூடுதலாகப்‌ பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஒட்டுமொத்தப்‌
பொலிஸாரும்‌ இவ்வாறுதான்‌ செயற்படுகிறார்கள்‌ என்று நான்‌
சொல்லவில்லை. சட்டத்தையும்‌ ஒழுங்கையும்‌ நிலைநாட்டு
வதற்குப்‌ பொறுப்பாக இருக்கின்ற பொலிஸ்‌ அதிகாரிகள்‌
இதில்‌ செலுத்த வேண்டும்‌
சொன்னேன்‌. இந்த நாட்டில்‌ நடக்கின்ற குற்றச்செயல்களுடன்‌
பொலிஸாரும்‌
கண்டுபிடிக்கின்றபோதுதான்‌

கவனம்‌ என்பதற்காகவே

சம்பந்தப்பட்டவர்களை உடனடியாகப்‌
புலனாய்வுத்துறையினரும்‌
மக்கள்‌ பொலிஸார்மீது நம்பிக்கைகொள்வார்கள்‌. இல்லை
யென்றால்‌, படுகொலை செய்கின்ற, கடத்தலில்‌ ஈடுபடுகின்ற


--- Page 28 ---
197 පාර්ලිමේන්නුව 198

[ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඞඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා]

மாபியாக்களுக்குத்தான்‌ இந்தத்‌ தேசம்‌ பொருத்தமானதாக
இருக்குமென மக்கள்‌ சிந்திப்பார்கள்‌. அவ்வாறானதொரு
சூழலை உருவாக்க வேண்டாமென நான்‌ இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌
கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. எங்களுடைய மக்களின்‌ பிரச்சினை
களை கவனத்தில்‌ எடுக்க வேண்டும்‌ என்பதுதான்‌ எங்க
ளுடைய பிரதான கோரிக்கையாக இருக்கின்றது.

கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, இறுதியாக ஒரு
விடயத்தைக்‌ கூறி முடித்துக்கொள்கின்றேன்‌. மன்னாரிலுள்ள
180 காணிகள்‌ அம்மாவட்ட மக்களுக்கே பகிர்ந்தளிக்கப்பட
வேண்டும்‌ என்பது வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்ட நாடாளுமன்ற
உறுப்பினர்களின்‌ வேண்டுகோளாக இருக்கிறது. ஆனால்‌,
இப்பொழுது அந்தக்‌ காணிகள்‌ வெளிமாவட்டங்களைச்‌ சேர்ந்த
வர்களுக்கே கொடுக்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக, கொழும்பைச்‌
சேர்ந்தவர்களுக்கு 13 ஏக்கர்‌, 9 ஏக்கர்‌, 19 ஏக்கர்‌ என காணி
வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்தக்‌ காணி மன்னார்‌ மாவட்ட
மக்களுக்கு குறிப்பாக இலுப்பைக்கடவை, அந்தோனியார்புரம்‌,
தேவன்பிட்டி பிரதேசங்களிலுள்ள மக்களுக்குப்‌ பகிர்ந்தளிக்‌
கபட வேண்டும்‌ என்பது எங்களுடைய கோரிக்கையாக
இருக்கின்றது. ஆகவே, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள்‌
இதில்‌ கவனம்‌ செலுத்தி, வெளிமாவட்ட மக்களுக்கு காணி
நிறுத்தி,

மாவட்டத்திலுள்ள சாதாரண மக்களுக்கும்‌ விவசாயிகளுக்கும்‌

வழங்கப்படுவதை உடனடியாக மன்னார்‌
அதனை வழங்க வேண்டுமென்ற கோரிக்கையை விடுத்து,

விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி, வணக்கம்‌!

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 30ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[පූ.භා. 11.20]

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා (රාජ්‍ය වැවිලි වාවසාය

ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතා සහ මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய - அரச பெருந்தோட்ட

தொழில்‌ முயற்சிகள்‌ அமைச்சரும்‌ நிதி

இராஜாங்க அமைச்சரும்‌)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State

Plantation Enterprises Reforms and State Minister of

Finance)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම්‌ කථා
කරන මේ වෙලාවේ ගරු හර්ෂ ද සිල්චා මැතිතුමාත්‌ සභාවේ හිටියා
නම්‌ මම කැමැතියි. එතුමා සම්ගී ජන බලවේගය වෙනුවෙන්‌
ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳව නිතර කථා කරන මගේ උගන්‌ මිත්‍රයා.
එතුමා මගේ පාසල්‌ මිත්‍රයෙක්‌. එතුමා අද ඉතා ආවේගශීලි කථාවක්‌
කරනවා මට බලාගෙන ඉන්න ලැබුණා. ඒ, එතුමා හදවතින්‌ කළ
කථාවක්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, හැබැයි හදවතින්‌ කරන කථාවලට වඩා
මොළයෙන්‌ කරන කථා නමයි පාර්ලිමේන්තුවේ දී වැදගන්‌
වෙන්නේ. ඒවා හැන්සාඩ්ගත වෙනවා. අවුරුදු 100කින්‌ වුණන්‌
ඒචා තවත්‌ කෙනෙකුට පරිහරණය කරන්න පුළුවන්‌.

மறுசீரமைப்பு

අපි අද කථා කරන 2024 වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය
පිළිබඳ වාර්තාවෙන්‌ 2022 සිට මේ රාජ්‍ය නායකයා ආපු ගමනේ
ධනාත්මක තත්ත්වය පිළිබඳව අපට කොතෙක්‌ දුරට අදහසක්‌
ගන්න පුළුවන්ද කියන එක නම්යි මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා
ගෙනාපු යෝජනාවේ තිබෙන්නේ. මේ යොජනාව පිළිබඳව කථා

කරද්දී, ඒ වාර්තාව පිළිබඳව කථා කරද්දී අපට විශේෂයෙන්ම
සංඛ්‍යාලේඛන අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ නිසාම්‌ ඒ සංඛ්‍යාලේඛන
පිළිබඳව ඉතාම හොඳා තහවුරුවකින්‌ මේ සභාවට කරුණු දැක්විය
යුතුයි. ඒකට හදවතින්‌ කථා කරලා හරියන්නේ නැහැ, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නිවැරදිව, දශුමයට ඒ සංඛ්‍යාලේඛන
හැන්සාඩ්ගත වෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒවා ගැන හොඳ තභවුරුවකින්‌
කථා කළ යුතුයි.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ කථාවෙන්‌ සියයට 25ක්‌,
30ක්‌ පාවිච්චි කළේ රට අමාරුවේ චැටුණු වෙලාවේ එතුමන්ලා රට
භාර ගන්තේ නැත්තේ ඇයි කියන කාරණය පැහැදිලි කරන්න.
එතුමා චිවිධ දේවල්‌ කිච්චා. විවිධ වැඩසටහන්‌ එතුමන්ලා ඉදිරිපත්‌
කළා, නීනීඥ සංගමය ඉදිරිපත්‌ කළ කරුණු මත තමයි එතුමන්ලා
රට භාර ගන්න සුදානම්‌ වුණේ වාගේ කාරණා සහ තවත්‌ දේවල්‌
එතුමා කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, හැබැයි ඒ
සියල්ලම අපේ ගම්වල නිබෙන එක කියමනකට යටත්‌ වෙනවා.
අපි කියනවා නේ "නොකෙරෙන තොවිලෙට කොඳුරු තෙල්‌ හන්‌
පට්ටයකුයි තවන්‌ පොඩ්ඩක්‌ ඕනෑ" කියලා. ගුරා තනොවිලය
කරන්න හදනවා, නමුන්‌ ගුරාට තේරෙනවා තොවිලය කරන්න
බැහැ කියලා. එයා ලෙඩාගේ ගෙදර අයට කියනවා, කදුරු
තෙල්‌ හන්‌ පට්ටයක්‌ ඕනෑ කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, කෝඳුරු
තෙල්‌ සොයන්න හරි අමාරු බව. කෞංළළුරුවා කියන්නේ ඇහැට
පේන්නේ නැති තරමේ සතෙක්‌; තෙල්‌ මන්දක්‌ නැහැ. හැබැයි හන්‌
පට්ටයම්‌ සොයලා දුන්නත්‌ එයා ඊට පස්සේ කියනවා, "හරි, හන්‌
පට්ටෙ තිබෙනවා, තව පොඩ්ඩක්‌ ඕනෑ" කියලා. ඒ තව පොඩ්ඩ
සොයලා දුන්නොත්‌ කියනවා, "නැහැ, තවත්‌ පොඩ්ඩක්‌ ඕනෑ"
කියලා. ඇයි ඒ? ගුරා භයයි ඒ තොවිලය කරන්න. යකාගේ සැර
දැක්කාම්‌ එයා පස්ස ගහනවා. ඒක ගමේ කියමනක්‌. නමුත්‌ මේ
කියන කාරණාවලට ඒ කථාව ඉතාම හොඳට ගැළපෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

විවිධ හේතු මන එතුමන්ලා ඒක අත්‌ හැරියා. ඒක භය, තමන්‌
ගැන විශ්වාසයක්‌ නැතිකම වාගේ විවිධ විධියට විශ්ලේෂණය
කරන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, රට බාර ගත්තේ නැහැ. අපි මේ කථාව
පටන්‌ ගත යුත්තේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ වගකීම බාර
නොගත්තා නම්‌ කියන තැන ඉඳුලා. අන්න එතැනින්‌ තමයි අපි මේ
කථාව පටන්‌ ගන්න ඕනෑ. එතුමා කොළුරු තෙල්‌ සොය සොයා
භිටියේ නැහැ. තනි මනුස්සයෙක්‌ මේ මුළු වගකීම ම බාර ගත්තා.
බාර නොගත්තා නම්‌ අද මේ විවාදය කරන්න මේ පාර්ලීමේන්තු
ගොඩනැගිල්ල ඉතූරු වෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. එහෙම නම්‌ අපට ගහක්‌ යට තමයි මේ විවාදය
කරන්න වෙන්නේ. තව දවස්‌ දෙකක්‌ ගියා නම්‌ ඒ දේ සිද්ධ
වෙනවා, මේ ගොඩනැඟිල්ල ගිනිබත්‌ වෙනවා. කිසිම චිනයක්‌
නැති, පාලනයක්‌ නැති කණ්ඩායම්‌ මේ ගොඩනැඟිල්ලට ඇතුළු
වෙනවා. එහෙම නම්‌ අද මේ විවාදය කරන්න, මේ කරුණු
දක්වන්න, ඔය සුරංගනා කථා කියන්න මේ ගොඩනැගිල්ල නැහැ.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අන්න එතැන ඉඳන්‌ තමයි මේ
රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ අපට මේ කරුණු විශ්ලේෂණය
කරන්න, කථා කරන්න අයිතිවාසිකමක්‌, යුතුකමක්‌ තිබෙන්නේ.

අපි කථා කරන මේ ආර්ථික කාර්යසාධනය ගැන කිව්චොන්‌,
2023දී සියයට 10.7ක්‌ සෘණ වූ ආර්ථිකය 2024 මේ කියන කාල
පරිච්ඡේදයේ සියයට 5.3ක්‌ ධන වුණා කියලා පැහැදිලිව
තිබෙනවා.

මෙක ආර්ථිකමය වශයෙන්‌ ඉතා පැහැදිලි ජයග්‍රහණයක්‌, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සියයට 10.7ක්‌ අචාසි පැත්තට ගිය
ආර්ථිකයක්‌ වාසි පැත්තට සියයට 5.3කින්‌ ඇවිල්ලා තිබෙනවා.
අපේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවත්‌ එක්ක කථා කළොන්‌ ඒ බව අපට
පෙනී යනවා. මේ දශම ගණන අපි හරියටම කියන්න අවශ්‍යයි.


--- Page 29 ---
199 2024 අගෝස්නු 07 200

හදවතින්‌ නොව සංඛ්‍යාලේඛන ඇතිව, තව අවුරුදු 50කින්‌,
100කින්‌ හැන්සාඩ්‌ චාර්තාව බලන කෙනෙකුට පැහැදිලි වෙන්නයි
ඒක කියන්න ඕනෑ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වාර්තාවේ කියනවා,
2023 වසරේ පළමු කාර්තුවේදී වාර්තා කරන ලද සියයට 24.3ක
සංකෝචනයට සාපේක්ෂව 2024 මේ කාලපරිචිඡේදයේදී සියයට
11.8කින්‌ මේ ආර්ථිකය ධනාත්මක පැත්තට ආ බව. ප්‍රධාන
වශයෙන්‌ ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්තය, පතල්‌ හා කැණීම්‌ කර්මාන්තය,
නිෂ්පාදන කර්මාන්නය යන උප අංශවල වර්ධනය මීට හේතු වූ
බවන්‌ එහි සඳහන්‌ වෙනවා. 2023දී සියයට 24.3කින්‌ මේ කියන
කර්මාන්ත සංකෝචනය වුණා; අඩු වුණා. ඒ කියන්නේ, ඊට පෙර
වර්ෂයට වඩා හතරෙන්‌ එකක්‌ අඩු වුණා, ඒ කියන අංශයේ
නිෂ්පාදනය. හැබැයි, මේවා සංඛ්‍යාත්මකව මේ රටේ ජනතාවට අපි
පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. මේ දේවල්‌ නිකමී්ම අහක බලාගෙන
ඉඳලා, තර්ක කර කර ඉඳලා, මේ ආර්ථිකය භාර නොගෙන ඉඳුලා
වෙච්ච දේවල්‌ නොවෙයි. නායකයෙක්‌ රට භාර අරගෙන නිසි වැඩ
පිළිවෙළක්‌ ඇතිව ඒ නායකයාට උදවු කරන්න කැමැති මිනිස්සු
පිරිසක්‌ -විවිධ පක්ෂචල වෙන්න පුළුවන්‌- එකතු කරගෙන ගිය
ගමනක්‌ නිසා තමයි, මේ ධනාත්මක කරුණු අද මේ සභාවට
සංඛ්‍යාත්මකව ඉදිරිපත්‌ කරන්න අපට වාසනාව ලැබිලා
තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.

මේ චාර්තාවේ කියනවා, කොළඹ පාරිභොගික මිල දර්ශකයේ
චාර්ෂික ලක්ෂාමය වචෙනස මගින්‌ ගණනය කරන ලද මතුපීට
උද්ධමනය 2024 චසරේ ජනවාරි මාසයේදී සියයට 6.4ක්‌ තිබුණා.
ඒක ජුනි මාසය වනකොට සියයට 1.7ක්‌ දක්චා පහත වැටුණා
කියලා. සියයට 1.7ක්‌! අමතක කරන්න එපා. 2022දී සියයට 70ක
බඩු මීල වැඩිවීමක්‌ ~උද්ධමනයක්‌- තිබුණාය කියන එක. ඒක
තමයි, 2024 ජූනි මාසය වනකොට මේ චාර්තාවෙන්‌ කියන්නේ
සියයට 1.7ක්‌ දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. පසුගිය කාලයේ
අපේ ආහාර උද්ධමනයන්‌ සියයට 95ක්‌ වුණා. මේක අපි පුන පුනා
කියනවා. මොකද මෙය කීව යුතු කාරණාවක්‌, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම මේ චාර්තාවේ සඳහන්‌ වෙනවා. 2024 වසරේ පළමු
මාස හය තුළදී ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 6.144.4ක්‌ දක්වා
සියයට 4.7ක වර්ධනයක්‌ අපනයන ඉපැයීම්වල තිබුණු බව. අපි
විවිධ ප්‍රශ්න කියද්දී, අපනයනය 2023 වසරට සාපේක්ෂව සියයට
4.7කින්‌ වැඩී වෙලා තිබෙනවා. විධිමන්‌ මාර්ග හරහා මුදල්‌
ප්‍රේෂණය දිරිමත්‌ කිරීමට රජය ගනු ලැබූ ප්‍රතිපත්තිමය ක්‍රියාමාර්ග
සහ මෑත වසරවලදී විදේශ රැකියා සඳහා පිටත්වීම්‌ ඉහළ යෑම නිසා
2023 වසරේ පළමු මාස හය තුළදී ලැබුණු ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 2,822.6ට සාපේක්ෂව 2024 වසරේ මේ කාලපරිච්ඡේදය
තුළ ඩොලර්‌ මිලියන 3.,144ක්‌ අපේ රටට ලැබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. අමතක කරන්න එපා, අද රාජ්‍ය බලය ගැන
කථා කරන සමහර අය එදා විදේශවලට පණිවුඩ යැවීවා, විදේශ
ප්‍රේෂණ රටට එවන්න එපා. මේ රට වැටෙන්න ඉඩ දෙන්න කියලා.
එවැනි තත්ත්වයක්‌ තුළ, ඒ සියලු අභියෝග මැද්දේ තමයි අපි මේ
ஒல குல කරගෙන තිබෙන්නේ.

2023 චසරේ පළමු මාස හය තුළදී සංචාරක ඉපැයීම්‌ වශයෙන්‌
අපට ලැබුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 875යි. හැබැයි,
ඉන්දියාව, රුසියාව, එක්සත්‌ රාජධානිය, ජර්මනිය, චීනය සහ
ප්‍රංශය යන රටවලින්‌ සංචාරක පැමිණීම්‌ වැඩිවීමන්‌ සමඟ 2024දී -
අපි මේ වාර්තාවත්‌ එක්ක කථා කරන කාල සීමාව තුළ- සංචාරක
ඉපැයීම්‌ වශයෙන්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 1,556.66 අපි
ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව 2023 වසරේ පළමුවෙනි මාස හයට

වඩා 2024 වසරේ පළමුවෙනි මාස හයේදී සංචාරක කර්මාන්තයේ
ඉපැයීම්වලින්‌ සියයට 80ක වර්ධනයක්‌ අපි ලබා තිබෙනවා. මේවා
කථා නොකළ යුතු දේවල්ද? රටක්‌ වශයෙන්‌ නීරණ ගන්න
ජනතාවකට, රටක්‌ ගැන සැබෑ අවබෝධයෙන්‌ ගීතන
කණ්ඩායමකට මේක ඉතාම්‌ වැදගත්‌' වෙනවා.

2024 චසරේ පළමු මාස හය තුළ රාජ්‍ය මුල්‍ය තත්ත්වය ගැන
කථා කළොත්‌, රාජ්‍ය ආදායම්‌ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකට තමයි අපි මුහුණ
දුන්නේ. අපි සියයට 8.3ක්‌ හොයලා සියයට 20ක්‌ වියදම්‌ කරන්න
ගියා. එතැනින්‌ තමයි මේ අර්බුදය නිර්මාණය වුණේ. මේ වාර්තාව
අනුව, 2023 චසරේ පළමු මාස හය තුළදී සමස්ත රාජ්‍ය ආදායම වූ
රුපියල්‌ බිලියන 1,314.9ට සාපේක්ෂව 2024 වසරේ එම
කාලපරිච්ඡේදය තුළදී රුපියල්‌ බිලියන 1],860ක්‌ -සියයට 41ක
වැඩි වීමක්‌- අපි ලබා ගත්‌ බව සඳහන්‌ වෙනවා.

මේ කියන අනෙකුත්‌ කාරණා චන බදු දැලෙන්‌ රිංගන අයට
බදු දැලෙන්‌ රිංගා යෑමට නොහැකි ලෙස බදු දැල ශක්තිමත්‌ කරලා
නැවත එලන එක, අලුතින්‌ බදු හඳුන්වා දීම අප විසින්‌ කළා. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙසි. මේ රටේ බදු සංයුතියේ තිබුණු අසමතුලිතතා
අපි ඉවත්‌ කළා. අපට සියයට 80ක්‌ වක්‍ර බදු වශයෙන්‌
ලැබෙනකොට, සෘජු බදු ආදායම තිබුණේ සියයට 208, ගරු
නියොජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, හැම කෙනෙකුම්‌
ගෙවන බද්දෙන්‌ නමයි අපි රාජ්‍ය ආදායම වර්ධනය කරගෙන
තිබුණේ. හැබැයි, අද අපි වක්‍ර බදු සියයට 70කට අඩු කරගෙන
තිබෙනවා. අපේ ඉලක්කය චෙන්නේ, ලෝකයේ දියුණු රටවල
වාගේ එය සියයට 60ක්‌ දක්චා අඩු කර ගැනීමයි. මේ දත්ත දිහා
බලාගෙන කථා කරන්න ඉතා පහසුයි, ගරු Rowlds
කථානායකතුමනි. හැබැයි බදු දැල පුළුල්‌ කිරීම, බදු දැල ශක්තිමත්‌
කිරීම හා බදු නොගෙවන අයගෙන්‌ බදු අය කර ගැනීමට කටයුතු
කිරීම කියන මේ සියල්ල කෙරෙහි උපරිම අවධානය යොමු කරන
අතර තමයි අපි රාජ්‍ය ආදායමේ වර්ධනයක්‌ මේ ආකාරයට ළහා
කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒකෙන්‌ අදහස්‌ චෙන්නේ, අපි හැම විටම
උත්සාහ කරන්නේ බදු ගෙවිය හැකි කෙනාගෙන්‌ බදු අය කර
ගැනීමයි. ඒ වාගේම පුළුවන්‌ පළමු අවස්ථාවේම බදු ප්‍රතිශත ලිහිල්‌
කරන්නත්‌ අපි කටයුතු කරනවා. අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ හැම
විටකම ජනතාව මත බදු බර පටවන්න නොවෙයි, ඔවුන්ගේ බදු
බර අඩු කරන්නයි. කිසිම රජයක්‌ කිසි ලෙසකින්‌ කැමැති වෙන්නේ
නැහැ, ජනතාවට බරක්‌ පටවන්න. හැබැයි, නැවත වතාවක්‌ මේ
රටේ අර්බුදයක්‌ ඇතිවන එක වළක්වා ගැනීමේ ලොකු වගකීමක්‌
අපට තිබෙනවා. මේ අර්බුදය ආරම්භ වුණේ රාජ්‍ය ආදායම අඩු වීම
නිසායි. එම නිසා නැවත වතාවක්‌ සමස්ත ශ්‍රී ලාංකික ප්‍රජාව
ආර්ථික අර්බුදයේ ගිල්වන්නේ නැතුව මේ කටයුතු කරගෙන
යෑමේ ලොකු වගකීමක්‌ රජයට තිබෙනවා. මේ දිහා පිටින්‌
බලාගෙන ඉඳුලා විවිධාකාරයෙන්‌ කරුණු දැක්වීම හරි පහසුයි. අපි
බලයට ආවොත්‌ මේක අඩු කරන්නම්‌, අරක අඩු කරන්නම්‌, අපි
පියවර ගන්නේ මේ විධියට යනාදී ලෙස කියන්න ඉතා පහසුයි.
හැබැයි, ඒ චගකීම නියම වෙලාවේ හාර නොගැනීම ගැන තමයි
අපට කථා කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

2024 වසර සඳූහා වූ වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවෙන්‌ සියයට
52.7ක්‌ සාක්ෂාත්‌ කර ගනිමින්‌ 2024 වසරේ පළමු මාස හය තුළ
බදු නොවන ආදායම සියයට 30.4කින්‌ වැඩි වූ අතර, එයට ප්‍රධාන
වශයෙන්‌ පොලී ආදායම, දඩ, ගාස්තු සහ අය කිරීම්වලින්‌ ලැබුණු
ආදායම බලපා තිබෙනවා. මේ හැම පැත්තකින්ම ආදායම වැඩි කර
ගැනීම කෙරෙහි රජයේ අවධානය යොමු වුණා. ඒක යම්‌
ආකාරයකට සාර්ථක වුණා. ඒ නිසා තමයි අද අපට අපහසුතාවක්‌
නැතිව රාජ්‍ය වියදම කළමනාකරණය කරගන්න හැකියාව ලැබිලා
තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.


--- Page 30 ---
201 පාර්ලිමේන්තුව 202

[ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා ]

විශේෂයෙන්ම 20)24 වසරේ මුල්‌ මාස හය තුළ අපේ සුබසාධන
වියදම ඉහළ ගියා. මේ සභාවේ කියවුණා නේ, අපි බදු අය
කරනවා, හැබැයි ජනතාව ජීවත්‌ කරවීම ගැන ගිතන්නේ නැහැ
කියලා. නමුත්‌ ජීවත්‌ වීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙන, අඩු ආදායමක්‌
ලබන ජනනාව ජීවත්‌ කරවීම සඳහා රජය සෘජුව වැඩිම මුදලක්‌
වෙන්‌ කරපු වකවානුව තමයි අපි මේ ගත කරන්නේ. ඒ විතරක්‌
නොවෙයි. අභියෝග රාශියක්‌ මැද්දේ සැබෑවටම ඒ උදව්ව ලැබිය
යුතු පිරිස හළුනා ගන්න අපි විප්ලවීය වෙනසක්‌ කළා. ඒ සඳහා
අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරපු යුගය තමයි
අපි මේ ගත කරන්නේ. සාමාන්‍යයෙන්‌ වර්ෂයකට රුපියල්‌ බිලියන
65කට සීමා වෙලා තිබුණු අපේ සියලු සුබසාධන වියදම රුපියල්‌
බිලියන 210ක්‌ දක්වා ඉහළ ගියේ එම්‌ ප්‍රජාව ජීවත්‌ කර වීමේ
අවශ්‍යතාව සහ මූලික වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ ශක්තිමත්‌ කිරීමේ බැරෑරුම්‌
වගකීම රජය තේරුම්‌ ගත්‌ නිසායි, ගරු Bouts
කථානායකතුමනි.

රාජ්‍ය මූල්‍ය ඒකාග්‍රතාව සචීමන්‌ කිරීම සඳහා රජය ගන්න
ප්‍රයත්න හේතුකොටගෙන 2024 වසරේ මුල්‌ මාස හය තුළදී
රුපියල්‌ බිලියන 543.4ක ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක්‌ වාර්තා
වෙනවා. අපි නිදහස ලබා අවුරුදු 75ක්‌ වෙනවා. හැබැයි, අවුරුදු
පහයි ප්‍රාථමික ගිණුමේ ධන ශේෂයක්‌ තිබුණේ. සරලව කිීවිචොත්‌,
අපේ මූලික ආදායමින්‌ පාලනය කළ හැකි මූලික වියදම්‌ ටික අඩු
කළාම්‌ හැම්‌ විටකම්‌ ප්‍රාථමික ගිණුමේ තිබුණේ හිඟයක්‌. හැබැයි,
මෙවැනි අසීරු කාලයක ප්‍රාථමික ගිණුමේ රුපියල්‌ බිලියන
543.4ක ධන ශේෂයක්‌ චාර්තා කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.
මෙය ම්ම දකින්නේ ශක්තිමන්‌ ආර්ථිකයක්‌, ස්ථිරසාර ආර්ථිකයක්‌
කරා යන ගමනේ ඉතාම වැදගත්‌ සාධකයක්‌ හැටියටයි, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

අපේ රාජ්‍ය ව්‍යවසායවල ප්‍රගතිය ගත්තොත්‌, ප්‍රධාන රාජ්‍ය
ව්‍යවසාය 52 විසින්‌ 2023 වසරේ මුල්‌ මාස හතර තුළදී රුපියල්‌
බිලියන 144ක ලාභයක්‌ චාර්තා කළා. 2024 වසරේ පළමු මාස
හභතරේදී රුපියල්‌ බිලියන 185.9ක ලාභයක්‌ වාර්තා කළා. හැබැයි
අම්තක කරන්න එපා, අද මේ ලාභයක්‌ වාර්තා කරන්නේ බොහෝ
කාලයක්‌ රුපියල්‌ බිලියන 500ක චීතර අලාභයක්‌ චාර්තා කරපු
ආයතන බව.

මෙවැනි අලාභයක්‌ චාර්තා කළා කිව්වාම කෙනෙකුට
හිතෙන්න පුළුවන්‌, අපට මොකද කියලා. අපට මොකද කියන එක
නොවෙයි වැදගන්‌ වෙන්නෙ. රුපියල්‌ බිලියන 500ක අලාභයක්‌
වුණොත්‌ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අලාභය දැරුවේ මේ
රටේ සමස්ත ජනතාව කියන එකයි අපි කියන්නේ. රුපියල්‌
බිලියන 500ක්‌ කියන්නේ සමස්ත අධ්‍යාපනයට යන වියදම. අපි
වර්ෂ ගණනාවක්‌ තිස්සේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ආරක්ෂා කිරීම කියලා
පාඩු දරමින්‌ මේ රටේ සම්ස්ත ජනතාව මන ඒ බර පැටෙව්වා. අද
ඒක වෙනස්‌ වෙලා තිබෙනවා. අපි අද ලාභ උපයන ආයතන බවට
මේ ආයතන පත්‌ කරගෙන තිබෙනවා. ඒක තමයි මේ ආපු ගමනේ
ධනාත්මක තත්ත්වය කියලා අපට අද මේ සභාව තුළදී කථා
කරන්න පුළුවන්කම ලැබීම වාසනාවක්‌ කියලා මම දකිනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව චේලාව කොපමණ
තිබෙනවාද?

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

686 OG 11.499 තමයි ඔබතුමාගේ කථාව අවසන්‌ වෙන්න
නියමිතව තිබෙන්නෙ. දැන්‌ මිනිත්තු 14ක්‌ ගත වෙලා තිබෙනවා.

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා
(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய)
(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)
හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.

අපේ රටේ මහ බැංකුව සතු, රජය සතු සංචිත බැලුවොත්‌, දැන්‌
ඩොලර්‌ බිලියන 65කට ආසන්න ගණනකට ආචා, සෘණ
තත්ත්වයක - ඇත්තේම නැති තත්ත්වයක - තිබිලා. ඒකත්‌ මේ
චකවානුව තුළ සිදු වුණු දෙයක්‌.

ඒ වාගේම විනිමය අනුපාතිකය ගැන කථා කළොත්‌, රුපියල
ලිහිල්‌ කිරීමත්‌ එක්ක, රුපියල්‌ 370කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ගිය
ඩොලරයේ අගය 2024 පළමු මාස 6 තුළ පමණක්‌ සියයට 7.1ක
වර්ධනයක්‌ ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම යුරෝ එකට
සාපේක්ෂව සියයට 9.6ක වර්ධනයක්‌ අපි මේ මාස හයේ
ලබාගෙන තිබෙනවා. සමස්න කාලය බැලුවොත්‌, ඊට වඩා වැඩියි.
පවුම්ට සාපේක්ෂව සියයට 6.2ක චර්ධනයකුතන්‌, යුවාන්‌ එකට
සාපේක්ෂව සියයට 9.3ක වර්ධනයකුත්‌, ජපන්‌ යෙන්‌ එකට
සාපේක්ෂව සියයට 15.8ක වර්ධනයකුත්‌ මේ මාස හය තුළ - මේ
චාර්තාවෙන්‌ පෙන්වා දෙන කාලය තුළ - අපි ලබාගෙන
තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ හැම දෙයක්ම මේ
රටේ සමස්ත ජනතාව සංඛ්‍යාත්මකව දැනගත යුතුයි කියලා මම්‌
කල්පනා කරනවා. මේ හැම්‌ දෙයක්ම මේ රටේ ජනතාවට
බලපාන කරුණු. ඔහු ධනවතෙක්‌ චෙන්න පුළුවන්‌, අස්වැසුම්‌
ලබන අස්වැසුමලාභියෙක්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, ඔහු කුමන වයසේ
සිටියත්‌ මේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයටම මේවා සෘජුව හෝ චක්‍රචව
බලපාන කරුණු නිසායි මම මේ කරුණු එකින්‌ OMO BOSH, Of
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත්‌, අපි එතැනින්‌ නැවතුණේ
නැහැ.

ගරු ජනාධිපතිතුමා හැම්‌ විටකම ජනතාවගේ ප්‍රශ්න දිහා
බොහොම වචිචෘත මනයකින්‌ බලන නායකයෙක්‌. රජයේ
විශ්‍රාමිකයන්ට ප්‍රශ්නයක්‌ නිබුණා. ඔවුන්ට වැඩි කළේ රුපියල්‌
2,500ක දීමනාවක්‌ කියලා. ඒක රුපියල්‌ 3,000කින්‌ මාසයක්‌ තුළ
වැඩි කරනු ලැබුවා. ඒ සඳහා 2024 අවුරුද්දේ මේ මාස කිහිපයට
පමණක්‌ රුපියල්‌ බිලියන 8.4ක්‌ භාණ්ඩාගාරය දරන්න ඕනෑ.
හැබැයි, මේ නායකයාට තිබුණා, "නැහැ, අපි ඒක කළ යුතුයි"
කියලා සෘජුව කථා කරන්නට පුළුවන්කමක්‌ වාගේම ජනතාවගේ
පැත්තෙන්‌ හිතන්න පුළුවන්කමක්‌.

ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. 2016 - 2020 අතර විශ්‍රාම ගිය 83,000ක
පිරිසකට විශ්‍රාම වැටුප්‌ විෂම්තාව නිසා දැවැන්ත අලාභයක්‌ විඳින්න
සිද්ධ වුණා. විදුහල්පතිචරයෙක්‌ මට මේ කරුණු ප්‍රකාශ කළා.
එතුමා 2017 විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එතුමාට ලැබෙන විශ්‍රාම
චැටුප රුපියල්‌ 44,000යි. නමුත්‌ 2020දී චිශ්‍රාම ගිය, 2019දී චැටුප්‌
වර්ධකයක්‌ ලබා ගත්ත ඔහුගේ උපවිදුහල්පතිවරයාට විශ්‍රාම වැටුප
රුපියල්‌ 88,000යි කිව්වා. ඒ කියන්නේ, සියයට සියයකට
ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ 20178 විශ්‍රාම ගත්‌' විදුහල්පතිචරයාට වඩා
20208 විශ්‍රාම ගත්‌ උපවිදුහල්පතිවචරයා ලබනවා. එම නිසා රජය ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ චන යෝජනාවක්‌ කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට ඉදිරිපන්‌
කළා. විශේෂයෙන්‌ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කරපු කැබිනට්‌
පත්‍රිකාවකින්‌ පළමුව අපි පිළිගත්තා, විශ්‍රාම වැටුප්‌ විෂමතාවක්‌
තිබෙනවා, ඒකට විසඳුමක්‌ සොයන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඒක තමයි
ම්ම හිතන විධියට මේ විශ්‍රාමිකයන්‌ 83,000ටම යන හොඳම
පණිවුඩය. එතැනින්‌ නැවතුණේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට දැන්‌
කමිටුවක්‌ පනත්‌ කරලා තිබෙනවා. ගිටපු ජනාධිපනි
ලේකම්වරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්‌ පත්‌ කළ ඒ කමිටුව මේ ප්‍රශ්නය
විසඳා ස්ථිරසාර විසඳුමක්‌ දෙනතුරු විශ්‍රාමිකයන්ට සාධාරණ
දීමනාවක්‌ මේ අසීරු අවස්ථාවේදීත්‌ සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ සිට ලබා
FOO ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කරපු ඒ කැබිනට්‌ පත්‍රිකාව කැබිනට්‌


--- Page 31 ---
203 2024 අගෝොස්නු 07 204

මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කළා. සමස්ත ප්‍රජාවේ දුක්ගැනවිල්ල
ගැන කන්‌ දෙන්න අවශ්‍යයි කීයලා මේ කථාවලදී කියනවා. ඔව්‌, ඒ
දුක්ගැනවිලිවලට කන්‌ දෙනවා පමණක්‌ නොවෙයි, රටට බරක්‌
නොවන ආකාරයට ඊට විසඳුම්‌ පචා සොයා දෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි පොලී අනුපාතය ගැන
බලමු. අපි කාලයක්‌ තිස්සේ කෑ ගැහුවා, පොලී අනුපාතය අඩු
කරන්න කියලා. මොකද, එදා උද්ධමනය පාලනය කරන්න පොලී
අනුපාතය වැඩි කරන්න වුණා.

ඉතිරි කිරීම්වලටත්‌ හොඳ පොලියක්‌ ලැබුණා. හැබැයි, ඒකත්‌
අඩු වෙලා තනී ඉලක්කමට ආවා. ඒ අනුව අද චනවිට ඉතිරි
කිරීම්වලට ලැබෙන්නේ සියයට 8ක්‌, 8.5ක්‌ වාගේ පොලියක්‌
කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ හේතුව නිසා නිශ්චිත මුදලක්‌
බැංකුවක තැන්පත්‌ කර ඒ මුදලට ලැබෙන පොලිය මාස්පනා
අරගෙන ජීවත්‌ වුණු කෙනාට ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වුණා. මේ ගැන දිගින්‌
දිගටම කථා කළා. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නී, ඒ
පොලී ප්‍රමාණයේ යම්‌ වැඩි කිරීමක්‌ කරනවා නම්‌, ඒක රජය විසින්‌
දරන්න ඕනෑ. රජය මීට පෙර එවැනි අවස්ථා ලබා දීම නිසා බිලියන
250කට ආසන්න මුදලක්‌ ගෙවන්න වුණා. අපි තවම ඒ මුදල
ගෙවනවා. තව බිලියන 88ක්‌ ගෙවන්න තිබෙනවා. එහෙම වුණන්‌.
මේ දුක්ගැනවිල්ල මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමා
තේරුම්‌ ගන්‌ නිසාත්‌, මේ කාරණයට ඉතාම වුවමනාවෙන්‌ මැදිහත්‌
වුණු නිසාත්‌ එතුමා කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒ අනුව
කැබිනට්‌ මණ්ඩලය නීරණය කළා, රුපියල්‌ ලක්ෂ 10ට වඩා අඩු
තැන්පතු තිබෙන, මාස්පතා පොලී දීමනාව අරගෙන ජීවත්‌ වෙන
අපේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට -අවුරුදු 60ට වැඩි අයට- සියයට
2ක පොලී දීමනාවක්‌ රජයෙන්‌ ගෙවන්න, සියයට 10ක
ප්‍රමාණයකට යටත්ව.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අජි ගණනය කළ ආකාරයට
මේ සඳහා අපට වසරකට අඩුම ගණනේ රුපියල්‌ බිලියන 30ක්‌
වැය වෙනවා. අපී තව බිලියන 88ක්‌ ගෙවන්නත්‌ තිබෙනවා. ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධනාත්මකව ඉදිරියට යෑමට සියල්ල
කළමනාකරණය කර ගනිමින්‌ අසීරු ගමනක්‌ යද්දිත්‌, මේ
ආකාරයට අවශ්‍ය දේවල්‌ ගැන සොයා බලන්න, මේ දුක්ගැනවිලි
ගැන සොයා බලන්න මේ නායකයාට චුචමනාවක්‌, ශක්තියක්‌, වැඩ
පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවා කියන්න තමයි මම මේ උත්සාහ ගත්තේ.
මේ රටට දැවැන්ත සේවයක්‌ කළ ජ්‍යොෞෂ්ඨ පුරවැසියන්‌ වෙනුවෙන්‌
එක සනියක්‌ තුළ තීන්දු තුනක්‌ ගන්න එතුමාට හැකියාව ලැබීම
පිළිබඳවයි මම කියන්න උත්සාහ කළේ, ගරු නියෝජා
කථානායකතුමනි.

වැදගත්ම දේ මේකයි. අපි මේ බොහෝ දේ කථා කළන්‌,. අපිත්‌
පිළිගන්නවා වාගේම්‌ මෙතනුමන්ලාත්‌ කියනවා, 111” එකට මීට
කලින්‌ නේ යන්න තිබුණේ කියලා. හරි, අපි 1!/11' එකට ගියා. අපි
ඔවුන්‌ සමඟ යම්‌ යම්‌ එකඟතා ඇති කරගත්තා. ඒ අනුව චාරික 3ක්‌
ණය මුදල්‌ ලබාගෙන අපි යම්‌ මට්ටමකින්‌ ස්ථාවර වෙලා
තිබෙනවා. ඔවුන්‌ කියන්නේ මොනවාද? මේ සංවිධාන කථා
කරන්නේ දේශපාලනය ගැන නොවෙයි නේ. පසුගිය ජූලී 25වැනි
දෟ ලංකාවට පැමිණි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ දුත කණ්ඩායම
අගොස්තු 02වැනි දා අපේ රටින්‌ පිටව ගියා. නැවත යනවිට ඔවුන්‌
පැහැදිලි මාධ්‍ය නිවේදනයක්‌ කරලා තමයි ගියේ. ඒකත්‌ මේ රටේ
ජනතාව දැනගන්න, බලාගන්න, විශ්ලේෂණය කරන්න අවශ්‍යයි
කියලා මම ගීතනවා. එම මාධ්‍ය නිවේදනයේ එක වාක්‍යයක
පැහැදිලිව තිබෙනවා, "ශ්‍රී ලංකා බලධාරීන්‌ විසින්‌ ක්‍රීයාවට නංවන
ලද ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ, අඛණ්ඩව කාර්තු තුනක මූර්ත දළ
දෝශීය නිෂ්පාදිතයේ වර්ධනය, අඩු උද්ධමනය, රාජ්‍ය ආදායම්‌ රැස්‌
කිරීම ඉහළ යෑම සහ විදේශීය සංචිත ගොඩනැඟීම සමඟින්‌
ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත්‌ කිරීමට අඛණ්ඩව සභාය වී ඇත."

කියලා. කවුද මෙහෙම කියන්නේ, ගරු නියොජා
කථානායකතුමනි? [181 කණ්ඩායම්‌. ඔවුන්‌ පක්ෂග්‍රාහී නැහැ.
ඕවුන්ට පක්ෂයකුත්‌ නැහැ. ඔවුන්ට පාටකුත්‌ නැහැ. ඔවුන්ට
ඊළඟට පත්‌ චන රජය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයකුත්‌ නැහැ. හැබැයි, ඔවුන්‌
පැහැදිලිව කියනවා, අපි මේ අවුරුද්දක්‌, දෙකක්‌ තුළ ආපු ගමනේ
පැහැදිලි වර්ධනයක්‌ තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම එම්‌ මාධ්‍ය
නිවේදනයේ දෙවැනි ඡේදයේ අවසානයේ කියා තිබෙනවා,
....ප්‍රතිපත්ති නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක නොකිරීම හේතුවෙන්‌
ආර්ථිකය නැවත යථා තත්ත්වයට පත්වීම අවදානමට ලක්‌ විය
හැකිය." කියලා. අපි ඔවුන්‌ සමභ යම්කිසි ප්‍රතිපත්ති රාමුවකට
එකහ වෙලා එය ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා.

දැන්‌ අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පුන පුනා හදවතින්ම,
ආවේගශීලීව කිව්වා, "අපි ආපු ගමන්‌ මේක වෙනස්‌ කරනවා."
කියලා. මම්‌ දන්නේ නැහැ, ඒ වෙනස මොකක්ද කියලා.
මොකක්ද, ඒකේ සීමාව? මොකක්ද ඒ තැන? මොනවාද වෙනස්‌
කරන කොන්දේසි? අපි හැම්‌ කෙනෙක්ම දන්නවා, ජාත්‍යන්තර
මූලාං අරමුදල සම්භ ඇති කරගත්‌ එකඟතාව මත නමයි
ලොකයෙන්‌ අපට පිළිගැනීමක්‌ ලැබුණේ, නැවත ලෝකය සමඟ
ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ කියලා. ඔවුන්ගෙන්‌
ලැබුණු මුදලීන්‌ තමයි විශේෂයෙන්ම අපේ සංචිත තර වුණේ.
නමුත්‌ දැන්‌ අපි නැවත -යම්‌ කීසී ජනප්‍රියතාවක්‌ හෝ' වෙනන්‌
දෙයක්‌ වෙනුවෙන්‌- මේ සභාවේදී කෑ ගහලා කියනවා නම්‌. "අපි
මේක චෙනස්‌ කරනවා" කියලා, එතකොට මොකක්ද වෙන්නෙ”?
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ නිලධාරීන්‌ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවේදී
සඳහන්‌ කර තිබෙනවා, ප්‍රතිපත්ති නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක නොකිරීම
හේතුවෙන්‌ ආර්ථිකය නැවත යථා තත්ත්වයට පනත්‌ වීම අවදානමට
ලක්‌ වෙනවා කියලා. එතකොට ඒ අවදානම්‌ ගන්නේ කවුද? මේ
කියන කණ්ඩායමද? එහෙම නැත්නම්‌ මේ රටේ දෙකෝටි
විසිලක්ෂයක්‌ චන සමස්ත ජනතාවද? ජනතාවගේ ජීවිත එක්කද.
මේ ජනප්‍රියතාව වෙනුවෙන්‌ සෙල්ලම්‌ කරන්න හදන්නේ කියන
ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි
මේවා කථා කළ යුතුයි. මොකද, මේ විධියට කථා කරන්නේ.
සෙල්ලම්‌ කරන්නට උත්සාහ කරන්නේ, බලය සඳුහා චිවිධ දේ
කියන්නේ දුකට පත්‌ වුණු, අනාගතය අවදානමට ලක්‌ වුණු
දෙකෝටි විසිලක්ෂයක්‌ චන සමස්ත ජනතාවගේ අනාගතය යම්‌
ම්ට්ටම්කින්‌ හොඳ තත්ත්වයට පන්‌ වෙමින්‌ තිබෙන මොහොතක.
එවැනි අවස්ථාවක තම්යි මේ විධියට බොහොම සැහැල්ලුවෙන්‌
මෙවැනි කථා කියන්න උත්සාහ කරන්නේ, ගරු නියොජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

අපි මේවා ගැන සන්සඝන්දනාත්මකච කථා කරන්නන්‌ අවශ්‍යයි.
අපි ආපු වේගය ඇත්ද? දැන්‌ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලම
පිළිගන්නවා, ශ්‍රී ලංකාව ඉතාම වේගවත්‌ විධියට මේ ප්‍රශ්නයට
උත්තර හෙච්වා, මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා. මේ අභියෝගය භාර
ගත්තා කියලා. මේ රටේ සමස්ත ජනතාවටම ස්තූතියි කියාත්‌
ඕවුන්‌ කියා තිබෙන බව එක්‌ චාර්තාවක තිබෙනවා මම්‌ දැක්කා.
ඔව්‌, ජනතාව තමයි මේ බර දැරුවේ. හැබැයි, ජනතාවට
විශ්වාසයක්‌ තිබුණා, මේ රාජ්‍ය නායකයා ඉදිරිපත්‌ කරන වැඩ
පිළිවෙළ සහ එතුමා යන ගමන තුළ ජනතාවට, රටට උපරිම ලෙස
කළ හැකි දේ කරමින්‌ ඉස්සරහට යනවා කියලා ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

මම රටවල්‌ තුනක තොරතුරු ලබා ගත්තා. ඒ රටචල්‌ තුන
තමයි සැම්බියාව, ඝානාව සහ ශ්‍රී ලංකාව. 11/11' එක සමහ එකඟතා
ඇති කරගත්ත සැම්බියාවේ උද්ධමනය 2023 ජූනි මාසය
චනකොට සියයට 24.6යි. මේ වන්‍යකොට ඒ රටේ සියයට 15.2ක
උද්ධමනයක්‌ තිබෙනවා. ඝානාවේ කලින්‌ තිබුණු උද්ධමනය
සියයට 54.1යි. දැන්‌ සියයට 23.1ක උද්ධමනයක්‌ තිබෙනවා. අපි
2022 අප්‍රේල්‌ මාසයේ මේ එකහතාව ඇතිකර ගන්නකොට, 2023


--- Page 32 ---
205 පාර්ලිමේන්තුව 206

[ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා]

මාර්තුවල එකහභතාවට යනකොට අපේ රටේ සියයට 69ක
උද්ධමනයක්‌ තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි,
අපි දැන්‌ ඒක සියයට 1.7කට අඩු කරගෙන තිබෙනවා. ඒක මම
කියපු මේ රටවල සංඛ්‍යා සමඟ සන්සන්දනය කරලා බලන්න
කියලා මේ චීවචාදයට කන්දෙන ජනතාවගෙන්‌ මම ඉල්ලා සිටිනවා.
සැම්බියාවේ මේ ප්‍රශ්නය තිබුණු කාලයේ ප්‍රතිපත්ති පොලී
අනුපාතය සියයට 11.5යි. අද එය සියයට 13.5ක්‌ දක්චා තවත්‌ වැඩි
වෙලා තිබෙනවා. ඝානාවේ මේ ප්‍රශ්නය තිබුණු වෙලාවේ ප්‍රතිපත්ති
පොලී අනුපාතය සියයට 30යි. අද එය සියයට 29යි. අපි එය
සියයට 15.5ට වැඩි කරලා, අද සියයට 8.5කට අඩු කරගෙන
තිබෙනවා. සියයට සෘණ 2.8ක ආර්ථික වර්ධනයක්‌ තිබිච්ච
සැම්බියාවේ දැන්‌ ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5.8යි. සියයට 3.8ක
ධන ආර්ථික වර්ධනයක්‌ තිබිච්ච ඝානාවේ දැන්‌ ආර්ථික වර්ධනය
සියයට 2.9යි. ශ්‍රී ලංකාව සෘණ 7.්ක ආර්ථික වර්ධනයක ඉඳලා
තමයි අද මේ ධන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. චීනිමය අනුපාතය පැත්නෙන්‌
බැලුවොත්‌, සැම්බියාවේ අමාරු වෙලාවේ ඩොලරයකට ඒ රටේ
මුදල හුවමාරු වුණේ සියයට 22.6ට. අද එය සියයට 24.2ට වැඩී
වෙලා තිබෙනවා. ඝානාවේ සියයට 14.1ක්ව තිබිච්ච මුදල්‌
භුවමාරුව අද සියයට 15.3 දක්චා තවත්‌ වැඩි වෙලා තිබෙනවා.
අපේ රටේ රුපියල්‌ 364.858කට තමයි ඒ අමාරු වෙලාවේ, එක
චතාවටම ඩොලරය පාවෙන්න දුන්නු වෙලාවේ හුවමාරු වුණේ. අද
අපේ රටේ ඩොලරයේ වටිනාකම්‌ රුපියල්‌ 305කට අඩු වෙලා
තිබෙනවා. එවැනි කරුණු කිහිපයක්‌ තමයි මම මේ කිව්චේ.

මේක රට ඇතුළේ වර්ධනයක්‌ විතරක්‌ නොවෙයි. ලෝකයට
සාපේක්ෂව බැලුවත්‌ අපි හොඳ ගමනක්‌ ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම මේ රටේ ජනතාවගෙන්‌,
සමස්ත සමාජයෙන්ම ඉල්ලන්නේ, මේ ආර්ථික වර්ධනය ගැන,
මෙහි ධනාත්මක කරුණු ගැන කථා කරනකොට, "අපි හිටියා නම්‌
අර කාරණාව කරනවා, මේ කාරණාව මේ විධියට කරනවා" කියා
නිරපේක්ෂව බලන්නේ නැතිව, "රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ
රට භාර නොගත්තා නම්‌..." කියන තැන ඉඳලා මේවා
විශ්ලේෂණය කරන්න කියලායි. එතකොට හරි පහයුයි,
ඔබතුමන්ලාට නොවෙයි මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට මේ පිළිබඳව
තීරණය කරන්න. මොකද, දැන්‌ මේ තරගය තිබෙන්නේ, රට
වෙනුවෙන්‌ මේ වගකීම භාර ගත්ත පුද්ගලයාට සාධාරණව උදවු
කළ පිරිස සහ වගකීම්‌ හාර නොගෙන හැම්දාමත්‌ මේවා ගැන
විවේචනාත්මකව ඉඳලා, අද ඒ අයට ජයග්‍රහණය ලැබීය යුතුයි
කියලා හිතන කණ්ඩායම හා ඒ නායකයන්‌ අතර. ඒ නිසා මම
කියපු ආකාරයේ විශ්ලේෂණයක්‌ මේ රටේ ජනතාව කළ යුතුයි
කියලා මම හිතනවා. එහෙම්‌ නැත්නම්‌ මේ හැම දෙයක්ම ගැනම
පිටින්‌ බලලා, නිරපේක්ෂව ඕනෑම දෙයක්‌ කියන්න පුළුවන්‌. දැනට
සිද්ධ වෙන්නේ ඒකයි. හැබැයි, අපි කථා කරන්නෙ, විවිධ
අභියෝග මැද්දේ' මේ අවුරුදු දෙක තුළ අපි මේ තැනට මේ රට
ගෙනාපු එක ගැනයි. ඒ නිසා තමයි අපි සංඛ්‍යාලේඛන එක්කම්‌ ඒ
ගැන කථා කරන්නේ. අපි මේ තැනට මේ රට ගෙනැල්ලා
තිබෙනවා. සංඛ්‍යාලේඛන පැත්තකින්‌ දැම්මත්‌, මේ රටේ දෙකෝටි
විසිලක්ෂයක්‌ වූ ජනතාවට පුළුවන්කම තිබෙනවා, මේ ගැන සොයා
බලන්න. එදාට වඩා අද මොකක්ද තිබෙන වෙනස්කම. එදාට වඩා
අද මොනවාද අතට ලැබෙන්නේ, එදාට වඩා අද මොනවාද අපි
පරිභොජනය කරන්නේ, එදාට වඩා අද ලෝකයෙන්‌ අපට ඇති
වෙලා තිබෙන පිළිගැනීම මොකක්ද කියන මෙන්න මේ කරුණු
ටික විශ්ලේෂණය කරන කොට මම්‌ කිව්ව කරුණු පැහැදිලි කර
ගන්න පුළුවන්‌. මේ නායකයා මේ රට භාර නොගන්තා නම්‌,
එතුමාත්‌ කොන්දේසි දමමින්‌, ලියුම්‌ ලියමින්‌, ලියුම්‌ එහාට මෙහාට
යචමින්‌ හිටියා නම්‌ මොකක්ද මේ රටට වෙන්නේ? එහෙම නම්‌,
මේ රට ඉදිරියට පාලනය කළ යුත්තේ කවුද කියන එකන්‌ අපි

කල්පනා කළ යුතුයි. මේ ගැන කල්පනා කරලා අපි නීරණයක්‌
ගන යුතුයි.

කාලයක්‌ කිව්වා, මේ නායකත්වය උන්සාහ කරන්නේ.
අරගොල්ලන්‌ ආරක්ෂා කරන්න, මේ ගොල්ලන්‌ ආරක්ෂා කරන්න
කියලා. දැන්‌ ඒ ප්‍රශ්නයත්‌ නැහැ. එතුමා ඉතාම්‌ ස්වාධීන පුද්ගලයකු
විධියටයි ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙන්නේ. දැන්‌ හරි පහසුයි
ජනතාවට මෙන්ම මෙතුමන්ලාටතන්‌ තීරණයක්‌ ගන්න. කවුරුන්‌
රකීන්න එතුමාට වුවමනා නැහැ. එතුමාට අවශ්‍ය මේ රට සහ
ජාතිය රකීින්නසි. ඒක පැහැදිලිව මේ අවුරුදු දෙක තුළ එතුමා
පෙන්වා දී තිබෙනවා. අන්න ඒ නිසා කවුරු වුණත්‌ තමන්ගේ
චාසිය, තමන්ට ඊළඟට ලැබෙන තනතුර, තමන්ට ලැබෙන
ප්‍රතිලාභ, තම්න්ට තැනක්‌ හිමී නොවෙයිද, තමන්‌ මේ මල්‌ වට්ටියට
අත නොගහපු නිසා නම්න්ට තිබෙන පීඩනය -මේ ඔක්කොම-~
පැත්තකින්‌ තියලා මේ අවස්ථාවේ ගත යුතු තීරණ පිළිබඳව
සාධාරණ ඇසකින්‌ බැලුවොත්‌, මේ චාර්තාවේ තිබෙන කරුණුන්‌
එක්ක අපට ඉනාම්‌ පැහැදිලි නිගමනයකට එන්න පුළුවන්‌.

අපි කවුරු මොන මොන විධියට කිච්චනත්‌ -අපි නායකය
වෙන්න පුළුවන්‌, අපි ජනතා නියොජිතයෝ වෙන්න පුළුවන්‌- මේ
රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන්‌ -සිංහල, මුස්ලීම්‌, දමිළ වෙන්න
පුළුවන්‌- අතිබහුතරය මේ කාරණා පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි
නිගමනයක ඉන්නවා. ඒක අපට සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21වැනි දා
පැහැදිලිව බලාගන්න පුළුවන්‌ කියලා ප්‍රකාශ කරමින්‌ මට මේ
අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට
ස්තුතිවන්ත වෙමින්‌ මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනීන්තු 17ක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

[පු.භා. 11.51]

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, මීට මොහොතකට පෙර
කථා කරපු මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඇතුළුව ආණ්ඩු පක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරු විශාල ලෙස පම්පෝරි ගැහුවා, මේ රටට
විදේශිකයන්ගේ -සංචාරකයන්ගේ- පැමිණීමේ විශාල වර්ධනයක්‌
එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට පෙන්නුම්‌ කරන්න පුළුවන්‌ වුණා කියලා.
විළි ලජ්ජා නැති කථා. මම වැදගත්‌ කාරණයක්‌ කරුණු සහිතව මේ
රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ ඔප්පු කළා. මේ අවස්ථාවේ එක
කැබිනට්‌ අමාත්‍යවරයෙක්‌ විතරයි ඉදිරි පෙළේ ඉන්නේ. මේකේ
පිටුපස තිබෙන හුටපටය එතුමා දන්නවාද කියලා නම්‌ මම දන්නේ
නැහැ. මේ කාරණය අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ පෙන්නුම්‌
කළා, කරුණු සභිතව ඔප්පු කළා. ඇත්තටම, මේ රටේ මහ දවල්‌
සිදු වුණු මහ බැංකුවේ කොල්ලයට වඩා සිය ගුණයකින්‌ වැඩි
කොල්ලයක්‌ ආණ්ඩුව කරන්න සුදානම්‌ වෙලා ඒක අමාත්‍ය
මණ්ඩලය හරහා අනුමත කර ගන්නා.

කොහොමද සම්මත කර ගත්තේ? හැංගි හොරා. රජයේ
ආයතනයක්‌ චන ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම්‌ ආයතනය හිමිකම්‌ කියන
මොබිටෙල්‌ සමාගම 2012 gece Electronic Travel
Authorization Bem Sega පද්ධතිය පචත්වාගෙන යනවා. ඒ
හරහා තමයි මේ රටට එන සංචාරකයන්ට වීසා ලබා ගැනීමේ


--- Page 33 ---
207 2024 අගෝස්නු 07 208

පහසුකම ලබා දුන්නේ. එවැනි පද්ධතියක්‌ ඇති කරපු වෙලාවේ.
දකුණු ආසියානු කලාපයේ පමණක්‌ නොවෙයි, 5011] 1184512111
2110] 11641" 1545[611] ක ලාපයේම ප්‍රථම චතාවට වෙන කොහේවන්‌
නොතිබුණු ඒ පහසුකම්‌ සහිත පද්ධතියක්‌ හඳුන්වා දුන්නාය කියලා
සහතිකයකුත්‌ ලැබුණා මොබිටෙල්‌ ආයතනයට. මේක එහෙම
තිබුණු පද්ධතියක්‌.

අරගළයෙන්‌ පස්සේන්‌, ආණ්ඩු මාරුවෙන්‌ පස්සේතන්‌, ඊට
පෙරත්‌ නීරණය අරගෙන තිබුණා මෙම පද්ධනිය වැඩි දියුණු
කිරීමට. කවුරුත්‌ දන්නවා, විද්‍යුන්‌ පද්ධතියක යම්‌ යම්‌ ගැටලු මතු
වෙන්න පුළුවන්‌, ඒ 1040 එක වැඩි වුණාම. එහෙම නම්‌
සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම වැඩිවෙන්න, වැඩිවෙන්න ඒ 1044 එකට
ඔරොත්තු දෙන විධියට ඒ පද්ධතිය වැඩි දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ
පිළිබඳව ලීපි හුවමාරු වීම්‌ ඕනෑ තරම්‌ තිබුණා. ඒවාට අනුකූලව
ආගමන විගමන පාලක මොබිටෙල්‌ ආයතනයට කරපු ඉල්ලීමක්‌
උඩ, ඒ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වූ හැම කටයුත්තක්ම ඉවර කරලා
දැනුම්‌ දීලා තිබියදී, ඒක පැත්තක තබලා, කිසීම ප්‍රතිචාරයක්‌
නොදක්වා, සුමානයක්‌ තුළ කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනවා,
ඇත්තටම අයිතිකරුවන්‌ කවුද කියලා සොයා ගන්නවත්‌ බැරි ව්‍යාජ
සමාගම්‌ දෙකකට මේ කටයුතු භාර දෙන්න.

මමත්‌, මගේ සභායක මන්ත්‍රීවරු වන අපේ පාඨලී චම්පික
රණවක මැතිතුමා සහ ජනාධිපති නීතිඥ සුමන්තිරන්‌ මැතිතුමා -අපි
තුන්දෙනාම~ පෞද්ගලිකව පෙනී සිටිමින්‌ මේ පිළිබඳව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. අපේ කරුණු පිළිගෙන
- prima facie- N@ MNESCO අපි ඉදිරිපත්‌ කරපු කරුණුවල
තිබෙන සත්‍යතාව පිළිගෙන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තහනම්‌
නියෞගයක්‌ නිකුත්‌ කළා. ඒවා, ව්‍යාජ කොම්පැනි දෙකක්‌. ඒ
කියන්නේ, අතරමැදී කෙෆාම්පැනි දෙකක්‌. මේ තැරැවිකරුවන්‌
දෙන්නෙක්‌. මම ඔප්පු කරලා පෙන්වන්නම්‌, කොහොමද ඒ
ගොල්ලෝ ගණන්‌ හිලව්‌ හදලා තිබෙන්නේ, කාගේ සාක්කුවටද ඒ
සල්ලි යන්නේ කියලා. මේ වාගේ මහ දවල්‌ කොල්ලයක්‌ කරලා
ලජ්ජා නැතිව ඇවිල්ලා කියනවා, සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම
වැඩිවෙලා තිබෙනවා කියලා. මම කරුණු සහිතව ඔප්පු කරන්නම්‌,
මේ පද්ධතිය හඳුන්වා දුන්නාට පස්සේ ඇති වෙලා තිබෙන
තත්ත්වය. මෙන්න, මා ළඟ තිබෙනවා මම්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට
ඉඳිරිපත්‌ කරපු 514]1] එක. සංචාරකයන්ගේ පැමිණීමේ වර්ධන
වේගය විශාල ලෙස පහත චැටුණේ කොහොමද? අප්‍රේල්‌ මාසයේ
17චැනි දා තමයි පටන්‌ ගත්තේ මේ අලුත්‌ වීසා ක්‍රමයට යන්න.
₹/18 සමාගම්‌ කියලා ජාත්‍යන්තර නම්‌ ගත්‌ සමාගමක්‌ තිබෙනවා.
ඒ සමාගම technical partner කෙනෙක්‌ විධියට තියාගෙන, මේ
තැරැව්කාර සමාගම්‌ දෙක කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ සමාගම්වල
අයිතිකරුවෝ කවුද කියලා හොයා ගන්න බැහැ. මේ,
සිංගප්පූරුවෙන්‌, ඩුබායිවලනත්‌ භාරකාරත්වය තියලා ඇති කරපු
සමාගම්‌ දෙකක්‌.

ඒ පිළිබඳව මම කරුණු සහිතව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු
දැක්චුවා. ඒ ඔක්කොම්‌ දැක්කාට පස්සේ තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
මේ තීන්දුව ලබා දුන්නේ. මේ තීන්දුව ලබා දුන්නාට පස්සේ
ආගමන විගමන පාලක කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? එතුමා මේ
නඩුවේ ප්‍රධාන වග උන්තරකරුවෙක්‌. එතුමා චිතරක්‌ නොවෙයි, ඒ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තූමාත්‌ වග උත්තරකරුවෙක්‌. ඒ දෙන්නාම
දැන්‌ වංගු ගහනවා. ඒ, ආපසු අර කලීන්‌ තිබූ ක්‍රමයට යන්න කියලා
නියොගය ලබා දීලා තිබියදීත්‌ ඒක කඩාකප්පල්‌ කරන්න. ඒ සඳූහා
කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අද මේ පත්තරවල පළ
වෙලා තිබෙන ප්‍රවෘත්තිවල සඳහන්‌ කාරණා ටිකක්‌ කීමට මට
අවසරයි. මේ පත්තරවල කියන්නේ මෙහෙමයි.

Today’s "Daily FT” under the headline “SL grapples
its way to allow tourists to enter’ states, I quote:

“...the tourism industry appears to be grappling to wear a smile
and welcome perplexed visitors.

The Department of Immigration and Emigration has announced
the deactivation of the www.srilankaevisa.Ik website until further
notice.

The Department further informed that efforts are being made to
restore the online visa process at the earliest.”

Om Aesm, ¢¢ “The Moming” esiacd sE mon
gate. Under the title “SC Interim Order: Public Security
Min. says only on-arrival visas possible”, it states, 1 quote:

“The Ministry of Public Security announced significant

disruptions in the issuance of visas in Sri Lanka following an
interim order by the Supreme Court (SC).”

සුප්‍රිම්‌ උසාවිය මේ නියෝගය ලබා දුන්නාට පස්සේ විශාල
කලබැගෑනියක්‌, නැත්නම්‌ 015111011011 එකක්‌ ඇති වෙලා තිබෙනවා
කියලා කියනවා, මේ අමාත්‍යාංශයේ. 11161), 1( 8065 011 10 51416, 1
quote:

“Issuing a media statement, the Ministry's Secretary Viyani
Gunathilaka.......... 1

එතුමාත්‌ මේ නඩුවේ වග උත්තරකරුවෙක්‌.

பபப stated that only on-arrival visas can currently be issued,

severely limiting the range of available visa types. Gunathilaka
explained that the SC's interim order has made it impossible to issue
visas under the previous system.”

මේක, චුචම්නාවෙන්ම මේ රටත්‌, උසාවියත්‌ නොමඟ යැවීමට
කරපු දෙයක්‌ චිතරක්‌ නොවෙයි. තමන්ගේ සාක්කුවට ආදායම්‌
උපදවා ගන්න කරපු මේ මගඩිය වහ ගන්නත්‌, ඒකට පක්ෂව වැඩ
කරන්නත්‌ දැන්‌ තියා සූදානම්‌ වීමක්‌. ඒ වග උත්තරකරුවන්ට
විරුද්ධව උසාවියට අපහාස කිරීම පිළිබඳ චෝදනාවක්‌
ගෙනෙන්නට කලින්‌ අපි ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර කලින්‌
තිබුණු ක්‍රමයට ආපසු යන්න කියලා.

මේ බලන්න, කරලා තිබෙන වැඩේ. 511]1:5111ළ (01111 එක මේ
නියොගය ලබා දුන්නාට පස්සේ ආගමන විගමන පාලක කරලා
තිබෙන වැඩේ මේකයි. අර කලින්‌ තිබුණු %/605146 එක තමයි
www.eta.gov.lk. ඒක රජය වගකීම්‌ දරන රජයේ website dma.
මේ ගනුදෙනුව අන්හිටුවා තිබෙන බැවින්‌ ඒ ව්‍යාජ
(0111]1411165වලට උදවු කරන සේ ඒ %//605116 එක දැන්‌ 1'6011601
@doOo private website dam, www.srilankaevisa.lk o@e.
මේක ඇවිල්ලා,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayaka)

8 website d® ¢? J website dm® ¢ redirect ஒகே?

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

@5. & website 6m වෙනත්‌ තැනකට හරවා යවනවා. ඒක
හරවා යවන්නේ කොහේවත්‌ නැති කොම්පැනියකට. ඒක තමයි,
VFS Global Services (Pvt) Limited. LK Domain Registry
එකේ ඒ කොම්පැනිය හොයා ගන්න බැහැ. මේ ගොල්ලන්‌
චුවචම්නාවෙන්‌ කරලා තිබෙන වැඩක්‌, මේක.


--- Page 34 ---
209 පාර්ලිමේන්නුව 210

[ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා]

Mr. Deputy Speaker, | want to say that any person
visiting www.eta.gov.lk is still being redirected to the
dubious private website in contempt of the Supreme Court
Order. This confirms our contention that complete control
of Government responsibilities have been handed over to
a dubious private player with tainted background.
When you go to www.srilankaevisa.lk website, what
appears on it or what does it say? It states, 1 quote:

“We have been notified of certain interim orders issued by the
Supreme Court of Sri Lanka today pertaining to the agreement
under which this platform is operated.

In view of these orders, the website is suspended effective 2
August at 17:00 hours Sri Lanka Standard Time.

Please visit https://www.immigration.gov.lk/index_e.php for
any further information.

For applicants, whose visa applications is under process

In case you have applied on 2 August after 17:00 hours Sri
Lanka Standard Time, you will receive a refund. Please share your
application reference number to travel.partner@srilankaevisa.lk ”

මේක ආණ්ඩුවේ */605116 එකක්‌. මේකේ 00110] එක පිළිබඳ
වගකීම තියෙන්න ඕනෑ කාටද? The control of this website
should be vested with the Controller General of Immigration
2110 1111151411011. ආගමන විගමන පාලක ජනරාල්චරයාගේ
යටතේ තියා ගත යුතු %/6051[6 එකක්‌ වෙනත්‌ කොමිපැනියකට
භරවා දීලා. එය වීසා ලබා දීමේ ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන්‌ කඩාකප්පල්‌
කරන වැඩක්‌. මේ නඩුවේ වග උත්තරකරු කරන දෙය උසාවිය
නොමඟ යැවීමට වාගේම, උසාවියට අපහාස කිරීමේ නඩුවකට
තුඩු දෙන වැඩක්‌ බව අපි ඉතා පැහැදිලිව කියා සිටිනවා.

මේක ඇවිල්ලා එසේ මෙසේ මගඩියක්‌ නොවෙයි. මම ඔප්පු
කරන්නම්‌, මෙසේ වීසා ලබා දීමෙන්‌ සල්ලී හම්බ කරන්නේ
කොහොමද කියලා. අපි සොයා බැලුවා, ඒ කොම්පැනියම අය
කරන අනෙක්‌ ගාස්තු ගැන. මේ බලන්න, "155 සමාගම
මැලේසියාවේ ඉඳලා ඉන්දියාවට යන්න අය කරන්නේ ඩොලර්‌
භාගයයි; fifty cents on a dollar is being charged for the
same service, to go to India from Malaysia, by the same
company. Then, from Thailand to India, the charge is the
same, only 50 cents on a dollar, whereas if you were to
come to Sri Lanka, you have to pay to the same company
(15 19911415 25! බලන්න, කොහොමද ගැගිල්ල! අවුරුදු 16කට
බන්දේසියේ තියලා දීලා තිබෙන මේ කොන්ත්‍රාත්තුවෙන්‌ ඒ
සමාගම උපයා ගන්නා මුදල ඩොලර්‌ බිලියන 2.75යි! ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, මම වගකීමෙන්‌ කියනවා, යම්‌
ක්‍රමයක්‌ යටතේ ඒ සඳූහා මුදල්‌ අය කරන්න ටෙලිකොම්‌ සමාගමට
ලබා දුන්නා නම්‌ ටෙලිකොම්‌ සමාගමේ වටිනාකම බොහෝ වැඩි
වෙන බව. අපි ඒක වෙන්දේසියේ දැම්මා නම්‌-

ගරු නියෝජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත්‌ මිනිත්තු තුනක කාලයක්‌
තිබෙන්නේ.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

කවුරුත්‌ දන්නවා, ටෙලිකොම්‌ සමාගම්‌ පෞද්ගලීකරණය
කරන්න දැන්‌ සුදානම්‌ වෙනවා කියලා. ගරු පාඨලී චම්පික
රණවක මැතිතුමා එදා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු දැක්වුවා. එහිදී
කිව්වා, එය පෞද්ගලීකරණය සඳූහා 55111011[8 කරලා Boas
මුදල, ඩොලර්‌ මිලියන 200යි කියලා. මේ වීසා කොන්ත්‍රාත්තුව
ටෙලිකොම්‌ ආයතනය සතුව තිබුණා නම්‌, ටෙලිකොම්‌
ආයතනයේ වටිනාකම හභනරගුණයකින්‌ වැඩි වෙනවා; ඩොලර්‌
මිලියන 800කට වඩා වැඩි වෙනවා. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. මෙගි
දැනට තිබෙන සම්පූර්ණ OSsvm®, the discounted value of
this contract, according to the accounting standards, is
considered to be US Dollars 1.4 billion. 8 Bastions, o& 5d
ආර්ථික අර්බුදයෙන්‌ මුදා ගැනීම සඳහා ජාත්‍යන්තර මූලාං අරමුදල
අපට ලබා දීලා තිබෙන මුදලින්‌ සියයට 35.5ක පංගුවක්‌
මේකෙන්ම ලැබෙනවා. නමුන්‌, කිසිම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමයක්‌
අනුගමනය නොකර, 1॥1116011(1[60 [0100000954] එකක්‌ හැටියට
සම්පූර්ණයෙන්‌ අසත්‍ය කරුණු අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත්‌
කරලා තම්යි මේ ගනුදෙනුව කරලා තිබෙන්නේ. අමාත්‍ය
මණ්ඩලයට කියා තිබෙනවා, "අපි ඩොලර්‌ මීලියන 200ක්‌
மடு කරනවා" කියලා. ඒ, එම පද්ධතිය වැඩිදියුණු
කරන්නත්‌, අනෙක්‌ නොයෙකුත්‌ පහසුකම්‌ ලබා දෙන්නත්‌ බව
කියා තිබෙනවා. ඩොලර්‌ මිලියන 200ක්‌! නමුත්‌ ගිවිසුමේ ඩොලර්‌
මීලියන 200ක්‌ ගැන කිසිම සඳහනක්‌ නැහැ. අමාත්‍ය මණ්ඩලයට
කියනවා එකක්‌. නමුත්‌ ගිවිසුමේ ඒ මොකුත්‌ නැහැ. ගිවිසුමේ
තිබෙන අනෙකුත්‌ ඇමුණුම්‌ කිසි දෙයක්‌ අපි සැලකිල්ලට ගත්තේ
නැහැ කියලා නීතිපතිතුමා ඇවිල්ලා කියනවා. පුදෆුදුම
නීතිපතිතුමෙක්‌! රජයේ කිහිපදෙනෙක්‌ ඒ වාගේ වැරදි ක්‍රියා
මාර්ගයකින්‌ තමන්ගේ සාක්කුවට විශාල මුදලක්‌ ලබා ගැනීමට
කරලා තිබෙන වැඩක්‌ මේක.

මේ වාගේ චංගු ගැසීම්‌ නිසා මේ රටට එන සංචාරකයන්ගේ
ප්‍රමාණය සම්පූර්ණයෙන්ම පහත වැටෙනවා. කලින්‌ තිබුණු
ක්‍රමයට ලේසියෙන්‌ 1111581416 වෙන්නත්‌ පුළුවන්කම තිබුණා. එසේ
නොකර, ඒ කටයුත්ත අවුල්‌ කරන්න, ඒක චෙනන්‌ පැත්තකට,
වෙනත්‌ කොම්පැනියකට හරවලා දාලා තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දැන්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්න.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

මොබිටෙල්‌ සමාගමේ සභාපතිතුමා ඊයේ රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ
කාරක සභාවට ආවා. එතුමාගෙන්‌ ප්‍රශ්න කළාම එතුමා කිව්වා,
"අපි අපේ තාක්ෂණවේදීන්‌ ඔක්කෝම ආගමන විගමන පාලක
ළඟට යැව්වා. 11011 011 එක විතරයි අපි 11141146ළ කරන්නේ.
11401: 1114 එකට ඒ ගොල්ලන්ගේ $1100011 එක අවශ්‍යයි. නමුන්‌ ඒ
8110110011 එක දෙන්නේ නැහැ" කියලා. එහෙම කියලා, ඒක
කඩාකප්පල්‌ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යෑම්‌
උසාවියට අපහාස කිරීමේ චෝදනාවකට ආගමන විගමන පාලක
සහ ලේකම, -

මේක "නඩුත්‌ හාමුදුරුවන්ගේ, බඩුත්‌ හාමුදුරුවන්ගේ" වාගේ
වැඩක්‌. මොකද, මේ සඳහා €:/41118[1011 001111111((5ළ එකක්‌ දාලා
තිබුණත්‌, ඒ (011111111(එල එකේ සිටින බහුතරයක්‌ නිලධාරින්‌ එකම
අමාත්‍යාංශයේ අය. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, ඊට සමාන්තරව තිබුණු


--- Page 35 ---
211 2024 අගෝස්නු 07 212

අනෙකුත්‌ ක්‍රම ඔක්කෝම හකුළා දාලා තමයි මේ වැඩේ කරගෙන
යන්නේ. මේ විධියට රටේ ධනය සම්පූර්ණයෙන්ම ගසා කන, රටට
එන මුදල්‌ ගසා කන, විශාල මුදල්‌ චංචාවක්‌ කරන්න යෙදුණු මේ
ගනුදෙනුව පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ ආණ්ඩුවට දැන්‌ කනේ
පහරක්‌ දීලා තිබෙනවා. ඒ කනේ පහර නවන්‌ දරුණු ලෙස
තමන්ගේ ඔළුව උඩ දමාගන්නේ නැතුව, ආගමන විගමන පාලක
සහ ලේකම්තුමා වහාම මොබිටෙල්‌ ආයතනයේ කලීන්‌ තිබුණු
ක්‍රමයට ආපහු ගිහින්‌ කටයුතු කළ යුතුයි. මොකද, මේ කටයුතු දන්‌
හරවලා තිබෙන්නේ වෙනත්‌ පෞද්ගලික සමාගමකට. අපි ඒ
පිළිබඳව කරුණු පෙන්නුම්‌ කළා. අවශ්‍ය නම්‌ ඒ පිළිබඳ තවන්‌
කරුණු මින්‌ ඉදිරියටන්‌ අපි පෙන්නුම්‌ කරන්නම්‌. ගරු
මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා අපට අභියෝග කළා.
එතුමාට මම අභියෝග කරනවා, මේ පිළිබඳව මාන්‌ එක්ක විවාද
කරන්න ඕනෑම විද්‍යුන්‌ නාළිකාවකට එන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා
කරපු මේ මහා මගඩිය මම ඔප්පු කරන්නම්‌.

මේක මේ රටේ මහ දවල්‌ සිදු කළ කොල්ලයක්‌. අපි මේක
තවදුරටත්‌ කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි මීට සම්බන්ධ වග
උත්තරකරුවන්‌ හැමදෙනා ගැනම අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෞදනා
චිම්ර්ශන කොමිසමට චාර්තා කරනවා චිතරක්‌ නොවෙයි, උසාවිය
ඉඳිරියට ගෙනැල්ලා මේ මහා කොල්ලය පිළිබඳ චෞදනාවට
දඬුවම්‌ ලබා දීමට කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ මගේ කථාව
අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)
(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)
Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මන්ත්‍රීතුමනී, මට ඔබතුමාත්‌ එක්ක කිසිදු
අභියෝගයක්‌ නැහැ. අපේ තර්කය වුණේ, සංඛා්‍යාලේඛන පිළිබඳ
විරෝධයක්‌ ගැන විතරයි. මගේ ප්‍රශ්නය එච්චරයි. එයින්‌ එහාට මට
ඔබතුමාත්‌ එක්ක 81:5111116111 එකක්‌ නැහැ. අපි කිව්වේ, 44(4වල
ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා කියන එක විතරයි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා.

[අ.භා. 12.11]

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ප්‍රවාහන හා

මහාමාර්ග අමාතා සහ ජනමාධා අමාන්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - போக்குவரத்து

மற்றும்‌ நெடுஞ்சாலைகள்‌ அமைச்சரும்‌ வெகுசன ஊடக

அமைச்சரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of

Transport and Highways and Minister of Mass Media)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද සභාව කල්‌ තබන
අවස්ථාවේ රාජ්‍ය මූලා විෂය සම්බන්ධයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන
වැදගත්‌ යෝජනාවේ මේ පාර්ලීමේන්තුවේ ක්‍රියාත්මක වන රජයේ
මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා, විෂයානුබද්ධ
ප්‍රාමාණිකයෙක්‌ වන ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා
දේශපාලනඥයකු ලෙස ඉතාම්‌ චේගයෙන්‌ දරුණු ප්‍රකාශ
ගණනාවක්‌ කරනු ලැබුවා.

2022 මැයි මාසයේ 10වැනි දා සවස 5.17ට එතුමාගේ ට්විටර්‌
ගිණුමේ තබා තිබෙන සටහනට එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියේ

අවධානය යොමු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, කිසි
විටෙක නොවූ විරූ යෝධ, අභියොගාත්මක, ගොඩ ගන්න බැරි
ආර්ථික අර්බුදයක්‌ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුවේ අධිපතිතුමා සහ අදාළ බලධාරීන්‌ සමභ කරපු
සාකච්ඡාවෙන්‌ පසු එතුමා ඒ පිළිබඳ කරුණු ට්විටර්‌ ගිණුමේ
සටහනක්‌ ලෙස නැබුවා. ඒ අවස්ථාවේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමා සඳහන්‌ කළා, මේ අභියො'ංගයෙන්‌ රට බේරා ගැනීම
wen අවසන්‌ ණය දෙන්නා චන ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ
විස්තීර්ණ ණය ගිවිසුමක්‌ මඟින්‌ අපේ රටේ සමස්ත ආර්ථිකයම
කළමනාකරණය කළ හැකි බව. එතුමා ඒක කළා.

එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස තම්යි අද අපේ රටට ඛනිජ තෙල්‌
තිබෙන්නේ, පොහොර තිබෙන්නේ, රසායනික ද්‍රව්‍ය තිබෙන්නේ,
බෙහෙත්‌ හේත්‌ ථික තිබෙන්නේ, යන්ත්‍ර සුත්‍ර උපකරණ ටික
තිබෙන්නේ, ආහාර පාන ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා
තිබෙන්නේ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය ගිවිසුම
හරහා තමයි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. අය වැය හදන්න පුළුවන්‌
වෙලා තිබෙන්නේ, අය චැය මඟින්‌ රාජ්‍ය සේවක වැටුප්‌ ගෙවන්න
පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙන්නෙ, විශ්‍රාම චැටුප්‌ ගෙවන්න පුළුවන්‌ වෙලා
තිබෙන්නේ, අනෙකුත්‌ සහනාධාර ගෙවන්න පුළුවන්‌ වෙලා
තිබෙන්නේ මේ ගිවිසුම්‌ ප්‍රකාරව කටයුතු කරපු නිසායි. ඉදිරියට,
2027 තෙක්‌ කටයුතු කරන්න චෙන්නේත්‌' ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය
අරමුදල සම්භ ඇති කර ගත්ත ගිවිසුම ඒ ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාත්මක
කළොත්‌ පමණයි. දැන්‌ එතුමා ඉනා පැහැදිලිව අද රටටත්‌,
ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලටත්‌, ලෝකයටත්‌ කෑ ගහලා, මොර දීලා
ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබුවා, නියත වශයෙන්‌ සජබ ජයග්‍රහණය
කළොත්‌, මේ 11/11” ගිවිසුම වෙනස්‌ කරනවාමයි කියලා. ඒ
ප්‍රකාශය සජිත්‌ ප්‍රේමදාස දේශපාලන නායකයකු ලෙස කළා නම්‌
ම්ම ඒ පිළිබඳ පුදුම වෙන්නේ නැහැ. නමුත්‌, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ
කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌, මේ පාර්ලිමේන්තුව චිසින්‌
වගකීමක්‌ පචරපු කෙනකු වශයෙන්‌ මේ ප්‍රකාශය කිරීමෙන්‌
පැහැදිලි වෙන්නේ, යම්‌ ලෙසකින්‌ සජබ රජයක්‌ පැමිණියහොත්‌ ඒ
ආණ්ඩුවට බලය පචත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්‌ උපරිම කාලය සති
දෙකක්‌, නැත්නම්‌ මාසයක්‌ පමණක්‌ බවයි. එහෙම වුණොත්‌ මම
පැහැදිලිව කියනවා, ලබන වර්ෂයට අදාළ අය වැය ලේඛනය
හදන්න බැහැ කියලා.

ඊයේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය මුදල්‌ අමාත්‍යවරයාට අවසරය ලබා
දුන්නා ලබන වර්ෂය සඳහා චන අය වැය ලේඛනය සකස්‌ කිරීමේ
ආරම්භක ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කරන්න කියලා. ඊට හේතුව.
නොවැම්බර්‌ මාසයේ අය 6(ம ලේඛනය ඉදිරිපත්‌ චෙන්නට ඕනෑ.
සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21චෙනි දාට අලුතින්‌ ජනාධිපතිවරයෙක්‌ පත්‌
වෙනවා. එවිට 2025 වර්ෂය සඳහා අය වැය ලේඛනය හදනකොට.
අපි ඇති කරගෙන තිබෙන ගිවිසුම අනුව ජාත්‍යන්තර සහයෝගය
නැතිව අය වැය හදන්න බැහැ. අය වැය හදන්න බැරි ඇයි ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? 2025 වර්ෂයේදී ඇස්තමේන්තු
කරලා තිබෙන බාහිර විදේශ සම්පත්‌ පරතරය - ෆා[11181
resources 94]) - ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 5018ක්‌. සරල
ලෙස කිව්වොත්‌, අපට 2025 වර්ෂයට ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
බිලියන 5ක්‌ මදි වෙනවා. එතකොට අද අපේ ජාතිය සතුව තිබෙන
මුළු විදේශ චන්කම්‌ ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 5.6යි.
නමුත්‌, අපට 2025 වර්ෂයේ බිලියන 5ක්‌ මදි වෙනවා. එතකොට
රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා වශයෙන්‌ හා මුදල්‌
අමාත්‍යාංශය ලෙස ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම අත්සන්‌
කරලා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 603ක්‌ 1221611601 [11111
Facility dm oesie පෙෆාරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. අය වැය
හදන්න මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයෙන්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන
700ක්‌ ලබා දෙනවා. ලෝක බැංකුව ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන
400ක්‌ දෙන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 300ක්‌ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන්‌ දෙනවා. 2028


--- Page 36 ---
213 පාර්ලිමේන්තුව 214

[ගරු (පාචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ]

වෙනකන්‌ ණය ගෙවන්නේ නැති නිසා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 3,855ක ණය සහනයක්‌ ලැබෙනවා. දැන්‌ මෙතුමා කියන
විධියට මේක සංශෝධනය කරනවා නම්‌, බැරි චෙලාවත්‌ මෙතුමාට
රටේ අවාසනාවටවත්‌ බලයක්‌ ගියොත්‌, ලබන වර්ෂයේ කාටවත්‌
චැටුප්‌ නැහැ, විශ්‍රාම වැටුප්‌ නැහැ. සමෘද්ධි නැහැ, සහනාධාර නැහැ,
අස්වැසුම නැහැ, කන්න බොන්න නැහැ, 1. එකක්‌ විවෘත කරන්න
බැහැ, තෙල්‌ නැහැ, ගෑස්‌ නැහැ, බෙහෙත්‌ නැහැ. නැවතත්‌ රටේ
උන්‌ උන්‌ මරා ගන්නා අරාජික තත්ත්වය ඇති වෙලා දැනට
බංග්ලාදේශයේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය නිර්මාණය වෙනවා
කියන එක ඉනාම පැහැදිලි සත්‍යයක්‌. ඒ නිසා රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ
කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ එතුමා මේ ගරු සභාවට
දැනුම්‌ දෙන්න ඕනෑ මේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 5018 පියවා
ගැනීම සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 663 ගන්නේ නැද්ද,
අය වැය හැදීම සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 700 ගන්නේ
නැද්ද ලෝක බැංකුවේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 400
ගන්නේ නැද්ද, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 300 ගන්නේ නැද්ද, ණය සහනය ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 3,655 ගන්නේ නැද්ද කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි 2026-2027 දක්චා කාල
සීමාව සඳහා ලෝකයට ප්‍රතිඥා විශාල සංඛ්‍යාවක්‌ දීලා තමයි රට
මේ තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ
නායකත්චය යටතේ ජපානය, ප්‍රංශය සහ ඉන්දියාව කියන රටවල්‌
තුන නිල වශයෙන්‌ Official Creditor Committee mSat, AG
ණය කමිටුව ලෙස රැස්වෙලා මේ විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීම
wen ගිවිසුම්වලට එළැඹිලා තිබෙනවා. ඒ චාගේම, ශ්‍රී ලංකාව
පැරිස්‌ ආධාර කණ්ඩායම සමහ, ඉන්දියාව සම්භ, චීනය සමඟ
ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරලා තිබෙනවා. මේවා දශම්යක්වත්‌ වෙනස්‌
කරන්න බැහැ. ආණ්ඩු වෙනස්‌ වුණා කියලා, ජනාධිපතිවරු
වෙනස්‌ වුණා කියලා මේවා වෙනස්‌ කරන්න බැහැ. ඒ චිතරක්‌
නොවෙයි. අපි ඒ කියන දේ එලෙසින්‌ කරන බවට මේ ගරු
සභාවේ දී පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ 5ක්‌ අපි සම්මත කරලා තිබෙනවා.
මොනම ප්‍රශ්නයක්‌ ආවත්‌ මින්‌ ඉදිරියට මුදල්‌ අච්චු ගහන්න බැහැ.
ඇයි? ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව නව පනතක්‌ ගෙනැල්ලා මුදල්‌ අච්චු
ගැසීම නතර කරලා තිබෙනවා. එතකොට නීතියට අනුව අපේ
රටේ මුදල්‌ අච්චු ගහන්න බැහැ. ඒක, එක නීතියක්‌. දෙවැනි නීතිය,
ඉස්සර மெம்‌ ஐ; ஐ; 8229 Sovereign Bonds issue mde@a
ණය ගන්න බැහැ. මොකද, ණය පාලන පනතක්‌ මේ ගරු සභාව
සම්මත කරලා තිබෙන නිසා. ඒක නිසා දේශපාලනඥයන්ට 66%
ලෙස ගිහිල්ලා ණය ගන්න බැහැ.

ඊළඟට අපි විවිධ දේවල්‌ පොරොන්දු වෙනවා. අපට කියන්න
පුළුවන්‌ පන්සල්‌ 14,000ක(්‌ හදනවා කියලා. මේ රටේ පන්සල්‌
14,000ක්‌ හදනවා කිච්චාම්‌ අම්මාගේ, අප්පාගේ හෝ පෞද්ගලික
බූදලයකින්‌ හදන්නේ නැහැ නේ. මිනිසුන්ගෙන්‌ ගන්නා
සල්ලිවලින්‌ ඕනෑ ඒවා හදන්න. එහෙම හදනවා නම්‌ එක පන්සලක්‌
හදන්න වැය වචන මුදල කීයද කියලා දාලා, ඒක අය වැය
ලේඛනයෙන්‌ වෙන්‌ කරගන්න ඕනෑ. දේශපාලනඥයන්ට ඕනෑ
විධියට එහෙම කරන්න බැහැ. මක්නිසාද යත්‌, මේ ගරු සභාව
මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත කියලා පනතක්‌ සම්මත කරලා
තිබෙන නිසා. ඒ පනත අනුව ඔබතුමන්ලා යටතේ වෙනම
විශේෂඥයන්ගෙන්‌ සමන්චිත අය වැය කමිටුවක්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ
තිබෙනවා. ඒ නිසා අය වැයේ දී දේශපාලනඥයන්ට ඉස්සර වාගේ
දැන්‌ පිස්සු නටන්න බැහැ. ඒ සඳහා වන මූලා කළමනාකරණ
පනතක්‌ හා කමිටුවක්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය
හැටියට ඕනෑ විධියට ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති වෙනස්‌ කරලා කටයුතු
කරන්න බැහැ. දැන්‌ එතුමා බොහොම පැහැදිලිව කිච්චා, පෙට්‍රල්‌

මීල සූත්‍රය වෙනස්‌ කරනවා කියලා. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල
සමඟත්‌, ලෝකය සමඟත්‌ එකහ වෙලා තිබෙනවා, ලංකාව මින්‌
ඉඳිරියට පිරිවැය පිළිබිඹු වන මිල ප්‍රතිපත්තියක්‌ - (05[-1:6116([1%/ල
1011101116 1011111111 එකක්‌ - අනුගමනය කරනවා කියලා. මෙතුමා
දැන්‌ මෙතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, බෙන්ස්‌ කාර්‌ එකේ යන
මිනිහාත්‌, යතුරු පැදියෙන්‌ යන මිනිහාත්‌ පෙට්‍රල්වලට එකම මිල
ගෙවන එක අසාධාරණයි කියලා. "අපි ඇවිල්ලා නියන
වශයෙන්ම මේ මීල සූත්‍රය වෙනස්‌ කරලා, යතුරු පැදියෙන්‌ යන
කෙනා ඒ මුදල ගෙවිවාට පස්සේ ඔහුට නව සල්ලි ටිකක්‌ ආපහු
ඩිජිටල්‌ ක්‍රමයට දෙනවා" කිච්චා. එහෙම නම්‌ දැන්‌ පැහැදිලිසි,
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ මූලික කොන්දේසි සියල්ල සජබය
යටතේ උල්ලංඝනය කරනවා කියන එක. අලුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌
ඇවිල්ලා, අලුත්‌ උදවියන්‌ විකාරරූපී ප්‍රතිපත්ති ගේනවා නම්‌, ඒවා
කරන්න බැරි වෙන්න මේ ගරු සභාව නීතියක්‌ ගෙනැල්ලා
තිබෙනවා. ඒ නම්යි, ආර්ථික පරිවර්තන පනත. එම පනත යටනේ
වර්ෂයක රාජ්‍ය අය වැයේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ සියයට 2.3ක
අතිරික්තයක්‌ ඇති කරන්නට ඕනෑ. ගෙවුම්‌ ශේෂයේ ජංගම
ගිණුමේ හිහය සියයට 1ට වඩා අඩුවෙන්‌ පවත්වාගෙන යන්නට
ඕනෑ. මොන කථා මොන දේශපාලනඥයෝ කිවීිවත්‌, වර්ෂයකට
මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දළ මුදල්‌ අවශ්‍යතාව දළ දේශීය
නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක්‌ ලෙස සියයට 13ට වඩා වැඩි වෙන්න
බැහැ. ණය චාරික හා පොලී ගෙවන එක දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ
ප්‍රතිශතයක්‌ ලෙස සියයට 4.5ට වඩා වැඩි වෙන්න බැහැ. ඊළඟට,
නොගෙවා ඇති ණය 2032 චන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන්‌
සියයට 95ට අඩු කරන්න ඕනෑ. ඊට පසුව. වර්ෂයකට ආර්ථිකයේ
චර්ධන වේගය සියයට 5ක්‌ හෝ ඊට වඩා වැඩියෙන්‌ තියාගෙන
යන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන්‌ සියයට
15ක්‌ හො ඊට වඩා වැඩියෙන්‌ තියාගෙන යන්න ඕනෑ. සේවා
වියුක්ත අනුපාතය සියයට 5ට අඩුවෙන්‌ පවත්වාගෙන යන්න
ඕනෑ. කාන්තා ශ්‍රම සහභාගිත්වය සියයට 40ට වඩා වැඩියෙන්‌
පචත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. මේ සියල්ල කරලා, 2048 වන විට
රටේ ඒකපුද්ගල ආදායම්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ 20,000ට වඩා
වැඩිවෙන ආර්ථික සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ හදලා, ඒ සැලැස්මේ
ඉලක්ක තීරණය කරලා, ඉලක්ක නීතිගත කරලා,
ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වන එකම රාජා නායකයා ජනාධිපති
රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ පමණයි කියන එක අපි මේ සභාවට වගකීමෙන්‌
යුතුව කියනවා.

දැන්‌ අහනවා, වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. වැඩ පිළිවෙළ
හදලා රට ගොඩ ගන්න හැටි, රටේ තරගකාරි ඩිජිටල්‌ අපනයන
අභිමුඛ ආර්ථිකයක්‌ ඇති කරන හැටි, කෘෂිකර්මය නවීකරණය
කරන හැටි අපි කියලා තිබෙනවා. තමන්‌ සම්මත කරපු පනනේ
මොනවාද තිබෙන්නේ කියලා කවුරුවත්‌ කියවලා නැහැ. පුදුම
වැඩේ කියන්නේ, මේ පනත්‌ කෙටුම්පතට කිසිම කෙනෙක්‌
විරුද්ධ වුණේත්‌ නැහැ නේ. එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ
වුණෙත්‌ නැහැ, සජබය විරුද්ධ වුණෙත්‌ නැහැ. ජනනා විමුක්ති
පෙරමුණ විරුද්ධ වුණෙත්‌ නැහැ. එහෙම නම්‌ කාට හරි නැඟිටලා
විරුද්ධ වෙන්න තිබුණා නේ, මේ වැඩ පිළිවෙළට අපි විරුද්ධයි
කියලා.

රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා පංචායුධ ආර්ථිකයක්‌ හදලා
තිබෙනවා. ආයුධ පහක්‌. පළමු වැනි එක, සල්ලි අච්චු ගහන්න
බැරිවීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත වෙනස්‌ කරලා අලුන්‌
පනතක්‌ ගෙනැවිත්‌ තිබෙන එක. දෙවනුව, ඕනෑ ඕනෑ විධියට ණය
අරගෙන උප නූපන්‌ පරම්පරාව හීරකරන්න බැරි වෙන ලෙස ණය
පාලන පනතක්‌ ගෙනැවිත්‌ තිබෙනවා. තෙවනුව, අය වැය
ලේඛනයට වැටුප්‌ වැඩි කිරීම්‌ වැනි බොරු පොරොන්දු දමන්න
බැරි වෙන්න මූලාං කළමනාකරණ නීතියක්‌ ගෙනැචින්‌ තිබෙනවා.
'හභතරවනුව, ඕනෑ ඕනෑ විධියට ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති වෙනස්‌ කරන්න


--- Page 37 ---
215 2024 අගෝස්නු 07 216

බැරි වෙන විධියට ආර්ථික පරිවර්තන පනත ගෙනැවීත්‌ තිබෙනවා.
පස්වනුව, ගරු හකීම්‌ මන්ත්‍රීතුමා කියු ආකාරයේ වංචා, දුෂණ.
අක්‍රමිකතා, හොරකම්‌ සිදු වෙනවා නම්‌ ඒ හොරු අල්ලන්නත්‌,
ඔවුන්ට දඬුවම්‌ දෙන්නත්‌ දූෂණ විරෝධී පනතක්‌ තිබෙනවා.
ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ පසු කාගේ ආණ්ඩුව බලයට ආවත්‌, අනාගත
කාලය තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ සම්මත
කරලා තිබෙන මේ පනත්‌ පහ තමයි ප්‍රතිපත්තිය, වැඩ පිළිවෙළ සහ
ප්‍රතිපත්තියේ මූලිකාංග.

භර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා අද පළමුවැනි වතාවට
පාර්ලිමේන්තුවේ සපථ කරලා ලෝකයට කිච්වා, යම්‌ ලෙසකින්‌
එතුම්න්ලාගේ රජයක්‌ බලයට පත්‌ වුණොන්‌ ඛනිජ නෙල්‌ සඳූහා
බෙන්ස්‌ එකේ යන අයට වැඩී ගණනකුත්‌, යතුරුපැදියේ යන
කෙනාට අඩු ගණනකුත්‌ ගෙවන්න ක්‍රමයක්‌ හදනවා කියලා.
එතකොට අර පිරිවැය පිළිබිඹු වෙන මිල සූත්‍රයට ගහනවා.

ජාත්‍යන්තර මුලාං අරමුදල ණය චාරික තුනයි තවම දීලා
තිබෙන්නෙ. 2027 වෙනකම්‌ ඒ ගිවිසුම තිබෙනවා. මේ ගොල්ලන්‌
කරන්නේ මේ වාගේ දේවල්‌ නම්‌, ආයෙත්‌ ණය චාරික නිදහස්‌
කිරීමක්‌ නැහැ. පසුගිය 16 වතාවේ වාගේම මෙචරත්‌ ජාත්‍යන්තර
ges අරමුදල ලංකාව දාලා යනවා. එතකොට අපිත්‌
ආර්ජන්ටිනාවක්‌ වෙනවා. සීම්බාබිවේ වෙනවා. කොස්ටාරිකාවක්‌
වෙනවා. ඝානාවක්‌ වෙනවා. එතැනින්‌ එහාට ලංකාවට පැවැත්මක්‌
ඇති වෙන්නේ නැහැ.

අද රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති සහ සජබයේ
නායකයකු චන භර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ජාත්‍යන්තර නීතියක
අඩංගු කොන්දේසි, ලංකාණ්ඩුව හදලා පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත
කර තිබෙන නීති වෙනස්‌ කරන බව ඉතා පැහැදිලිව මුළ
ලෞෝකයටම්‌ සපථ කර කියා සිටිය නිසා. උද්වේගකරව කෑගහලා
ඒක කියපු නිසා මේ රට සම්පූර්ණයෙන්‌ විනාශ වෙනවාට කැමනි
කෙනෙක්‌ මිස, වෙන කිසිවෙක්‌ සජබයට ඡන්දයක්‌ පාවිච්චි
නොකළ යුතුයි කියන එක මම්‌ ජාතියට යෝජනාවක්‌ ලෙස
ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතියි. මක්නිසාද යත්‌, අපි ඒ තරම්ම අමාරු
ආර්ථික තත්ත්වයක්‌ යටතේ තම්යි ලෝකයට මුහුණ දෙන්නේ.
ජාත්‍යන්තර විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන ගිවිසුම නිසා දැන්‌
මුදල්‌ නිදහස්‌ කිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. හංගේරියාව තමයි අපේ රටේ ගුවන්‌ පාලම්‌
දෙකකට -ගැටඹේ සහ කොහුවල- අවශ්‍ය ණය ආධාර ලබා දීලා
තිබෙන්නේ. හංගේරියානු තානාපති කාර්යාලයක්‌ ලංකාවේ නැහැ.
ඉන්දියාවේ තමයි ඒ තානාපති කාර්යාලය තිබෙන්නේ. ඊයේ
ගැටඹේට හංගේරියානු කොන්සල්වරයා පැමිණියා. මමත්‌ ඒ
අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. ගැටඹේ ගුවන්‌ පාලම අසල සියල්ල
බලා, ඇති වී තිබෙන තන්ත්වයන්‌ සලකා බලා, දැන්‌ ණය
ප්‍රතිව්‍යුගත කිරීමේ ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කර තිබෙන නිසා ගැටඹේ
පාලම සඳූහා මුදල්‌ නිකුත්‌ කරන්න ඒ මහතා එකඟ වුණා. මේ
ගිවිසුම්වලට ගරු කළේ' නැත්නම්‌, ජාතාන්තරව අත්සන්‌ කරපු
ගිවිසුම්‌ ප්‍රකාරව ආණ්ඩුව දිගටම්‌ කටයුතු කළේ නැත්නම්‌ 2042,
2048 වෙනකම්‌ අපට මේ කියන විධියට රට ගෙනියන්න බැහැ.

ඒ නිසා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇත්ත කියලා
ඉලක්කම්චවලින්‌, ඒ කියන්නේ වැටුප්‌ වැඩි කරනවා නම්‌ වැටුප්‌ වැඩි
කිරීමට කොච්චර මුදලක්‌ අවශ්‍ය ද, වැටුප්‌ විෂම්තා ඉවත්‌ කරනවා
නම්‌ ඒ සඳහා අපට කොච්චර මුදලක්‌ අවශ්‍ය ද කියලා බලන්න
ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි කියලා තිබෙන්නේ ඒවාට විශේෂ කමිටු
දාලා මේ ලබා දුන්‌ සහන ලබන වර්ෂයේදී තව වැඩි වෙන විධියට
මේ වැඩ පිළිවෙළ දිගටම ගෙන යා යුතුයි කියලා. ඒ සඳහා අපි
දෝශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයෙන්‌ තොරව රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ස්වාධීන අපේක්ෂකතුමාට රට භාර දීම සඳහා එකතු වෙලා වැඩ
කරමු කියන ප්‍රාර්ථනයෙන්‌ මගේ වචන කීපය අවසන්‌ කරනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

දිවා ආහාර විචේකය සඳහා සභාවේ කටයුතු පස්‌ වරු 1.00
දක්වා අත්හිටුවනවා.

மேலிட රට අන්‍රකලව නාවකංලිකව eAhGOn Crt, 7.09
4. ඒට ණ්යෝජ්‍ය කාරක සආ2ජන්ත්‍රමාගේ /ගරු අංජන” රාමනංදණ/
මගනා/ සඝාජන්න්වයෙන'/ නැවන ජවන්වන ලද්‌.

ஆசன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 හණ” ණා අන්ද
மீண்டும்‌. தொடங்கிற்று. குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தனிசானர்‌ அவர்கள்‌
//மாண்டமிகு அங்கஜன்‌ இராமதாதன்‌/ தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed,
DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN
RAMANATHAN J in the Chair.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

The Hon. S.M. Marikkar. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.00]

ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මහතා

(மாண்புமிகு எஸ்‌.எம்‌. மரிக்கார்‌)

(The Hon. S.M. Marikkar)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනී, ආණ්ඩුව අද මේ සභාව
කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යොජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ අපේ
රටේ සියලු ප්‍රශ්න විසඳලා ජනතාව සුඛිත මුදිත වෙලා ජීවත්‌
වෙනවා කියලා භහිනාගෙනයි. කිසිම ගෙයක විදුලිය විසන්ධි
කරන්නේ නැහැ, මිනිස්සු තුන්‌ වේල කාලා හොඳට ඉන්නවා.
ළමයි ටියුෂන්‌ යනවා, ජනතාවට සුබවාදී අනාගතයක්‌ ස්ථාපිත
කිරීම වාගේ දේවල්‌ ඔක්කොම කරලා ඉවරයි කියලා ගිතාගෙනයි
මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු සහ
මන්ත්‍රීවරු කියන කථා ටික දැන්‌ අපි අහගෙන හිටපු නිසා
ඒගොල්ලන්ට ආරාධනා කරනවා, වැඩිය ගම්‌ පළාත්වලට ගිහිල්ලා
බලන්න ඕනෑ නැහැ, කොළඹ නගරයේ තිබෙන චතු නිවාසවලට
ඇවිල්ලා ඒ මිනිස්සු කන බොන විධිය, ජීවත්‌ වෙන විධිය,
අනාගතය ගැන බලාපොරොත්තුවක්‌ නැතිව ඉන්න විධිය.
බඩගින්නේ ඉන්න විධිය, විදුලිය විසන්ධි කර තිබෙන විධිය, ළමයි
ටියුෂන්‌ යන්නේ නැතිව ඉන්න විධිය බලන්න කියලා. ඒ නිසා
බොරු මාධ්‍ය සන්දර්ශන සහ බොරු කථාවලින්‌ ජනතාව මෙහෙම
රවට්ටන්න පුළුවන්‌ කියලා හිතනවා නම්‌ ඒක තමයි
ඒගොල්ලන්ගේ තිබෙන ම්රෆ මෝඩකම කියන එක මම ඉනාම
පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

දැන්‌ ආණ්ඩුවේ අය කිව්වා, මහා භාණ්ඩාගාරයේ රුපියල්‌
බිලියන 5කට වැඩියෙන්‌ සංචිතයක්‌ තිබෙනවා කියලා. ඩොලර්‌
බිලියන 100ක්‌ ණය රටක භාණ්ඩාගාර සංචිතය රුපියල්‌ බිලියන
5ක්‌ තිබෙනවා කියලා කථා කරනවා. මේක භරියට රුපියල්‌
100,000ක(්‌ ණය මිනිහෙක්‌, රුපියල්‌ 5,000ක්‌ සාක්කුවේ දමාගෙන
ඕන්න අපේ තත්ත්වය හොඳුයි කියනවා වාගේ වැඩක්‌. ඒ රුපියල්‌
5.,000නුත්‌, රුපියල්‌ 1,500ක/්‌ වීනයෙන්‌. ඒ, චීනයෙන්‌ ලැබුණු.
වියදම්‌ කරන්න බැහැ කියලා තිබෙන ඩොලර්‌ බිලියන 1.5ක Swap
එකක්‌. මේගොල්ලන්‌ මේ වාගේ අංක ගණිතයෙන්‌, බොරු
ම්චාපෑම්වලින්‌ මිනිස්සු රවට්ටන්න හදනවා. ඒගොල්ලන්ට මේ
රටේ ජනතාව විචඳින දුක තේරෙන්නේ නැති නිසා, ජනතා හැඟීම්‌
මොනවාද කියලා කොළඹ නගරයේ තිබෙන වතු නිවාසවලට
ඇවිල්ලා බලන්න කියලා අපි කියනවා.


--- Page 38 ---
217 පාර්ලිමේන්තුව 218

[ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මහතා]

මීට කලීන්‌ කථා කරපු අපේ බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා
කියනවා මම අහගෙන හිටියා. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති
වුණොත්‌ එහෙම සනියයි, දෙකයි, නැත්නම්‌ මාසයයි ආණ්ඩුව
යන්නේ කියලා. අනේ, බන්දුල උන්නාන්සේගේ 1116013/ එක!
එතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ හිටියා නම්‌ මම කැමැතියි. මහ
බැංකු බැඳුම්කර වංචාව සිදු චූ කාලයේ එතුමා කථා කරපු
දේවල්වල හඬපට ඔක්කොම මා ළඟ තිබෙනවා. මීට කලින්‌
සනියේ කිව්වා, 2001දී බංකොලොත්‌ වුණාම අපි තමයි රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ එක්ක සෘණ ආර්ථිකය ධන කළේ කියලා. නමුන්‌, ඊට
පස්සේ එතුමාට මතක නැහැ, 2007දී පැන්න විධිය. එහෙම්‌ පැනලා
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහට බැණපු කුණු බැණුම්‌ ටික එතුමාට මතක නැහැ.
ඕනෑ නම්‌ මගේ ළඟ තිබෙන ඒ වීඩීයෝ ටික මම්‌ දාලා
පෙන්වන්නම්‌. අපේ ඉදිරිපෙළ ඉන්න ඇමතිවරු ගණනාවක්‌ - මම
එතුමන්ලාගේ නම්‌ කියන්නේ නැහැ. මොකද, මම නම කිව්වොත්‌
එතුමන්ලා මගේ මේ අවස්ථාව ගන්නවා - රනිල්‌ වික්‍රම්සීංහ
මහත්තයාට කුණු චෙන්න බැණපු ඒ වීඩියෝ ටික ඕනෑ නම්‌ මා
ළහ තිබෙනවා. මහ බැංකු බැඳුම්කර කොල්ලයෙන්‌ භෙණ වැදුණා
වාගේ ලංකාව ඉවරයි කියලා තමයි එදා කථා කළේ.

නමුත්‌, 7175 මගඩිය ගැන දැන්‌ කථා කරන්නේ නැහැ. රවුෆ්‌
හකීම්‌ මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලිව පෙන්නුවා, ඉදිරි අවුරුදු 16ක්‌ පුරාවට
ඒක කළා නම්‌ ඩොලර්‌ බිලියන 2.75ක පාඩුවක්‌ වෙන විධිය.
ඩොලර්‌ බිලියන 2.75ක්‌ කීයන්නේ කීයද? රුපියල්‌ බිලියන
900කට වැඩි ගණනක්‌. නමුත්‌ ඒ ගැන වචචනයක්වන්‌ කථා
කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න
ඕනෑ. මේ ජනාධිපතිතුමා - මුදල්‌ ඇමතිතුමා -, රාජ්‍ය
ඇමතිතුමන්ලා ඔක්කොම්‌ කිව්වේ ඔන්න 11/112 එක හරි කියායි.
අපට බංකොලොන්‌ රට ගොඩ දමන්න 1111 එක දෙන්නේන්‌
ඩොලර්‌ බිලියන 2.9යි. එතකොට "/15 එකේ කොල්ලය ඩොලර්‌
බිලියන 2.75යි. ඔන්න තේරෙනවා නේ තරම. මේගොල්ලන්‌
තෙල්වලින්‌, ගල්‌ අහඟුරුවලින්‌, ගෑස්වලින්‌ හා අනෙකුන්‌
දේවල්වලින්‌ හොරකම්‌ කරපු ඒවාත්‌ මේකට එකතු කළාම
බංකොලොත්‌ රට ගොඩ දමන්න 1111” එක දුන්නු ගාණට වඩා වැඩි
ගාණක්‌ කට්ටිය එකතු වෙලා මාටියා ගහලා නිබෙනවා.

ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, තව දවස්‌ 44යි
තිබෙන්නේ කියලා. ඒ දවස්‌ 44න්‌ පස්සේ අනිවාර්යයෙන්ම මේවාට
විරුද්ධව පරීක්ෂණ ආරම්භ කරනවා. ජවිපෙ කිව්වා වාගේ කළු
සල්ලි සුදු කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. සමහර විට කැට සල්ලි සුදු
කරන්න බලාගෙන වෙන්න ඇති, ඒගොල්ලන්‌ කළු සල්ලි සුදු
කරන්න ඉඩ දෙනවා කියන්නේ. ඒ නිසා ජනතාව ඉල්ලන්නේ
ජනතාවගෙන්‌ හොරා කාපු බදු මුදල්‌ නැවත ගේන්න කියලා
වාගේම, හොරා කාපු අයට දඬුවම්‌ දෙන්න කියලයි. ඒ නිසා 5[01611
Asset Recovery Bill om sosr@@ கலிலி ඒ
ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක අපි පැහැදිලිව
කියන්න ඕනෑ.

පසුගිය දවස්වල ॥6%/5 එකක්‌ (14111 කරගෙන ගියා. නාමල්‌
රාජපක්ෂයි, සජිත්‌ ප්‍රේම්දාසයි හමු වුණා කියලා. ඒක සිල්ලර
ආතල්‌ එකක්‌. පොහොට්ටුවේ ඉඳලා "රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහත්තයාණන්‌ සරණං ගච්ඡාමී' කියාගෙන ගිය කට්ටිය අද
කරකැවිලා වැටිලා තිබෙන්නේ. ඒ, ඇයි? ධම්මික පෙරේරා
පොහොට්ටුවේ නොවෙයි, එතුමා මාර්කට්‌ කරන්න බැහැ කියලා
තමයි ඒ කට්ටිය පොහොට්ටුවේ ඉඳලා ගියේ. පොහොට්ටුවේ
ඉඳලා රනිල්‌ චික්‍රමසිංං මහත්මයා ළඟට ගිය තරුණ
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පපුව අද "ඩග්‌ ඩග්‌" ගානවා, අපේ අනාගතයට
මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. මොකද, නාම්ල්‌ රාජපක්ෂ කියන්නේ,
"'011181111] පොහොට්ටුකාරයෙක්‌" නේ. ඒ නිසා නාමල්‌ රාජපක්ෂයි,
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහයි බෙදිලා ආවත්‌, දෙදෙනා එකට ආවන්‌,

දෙදෙනාම එකට තියලා පරද්දනවා. ඒක වෙනම කථාවක්‌.
මොකද, ඕය දෙදෙනා දකුණු අතයි, වම්‌ අතයි වාගේ නමයි.

ඒ චාගේම, මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවේදී නොකියාම බැහැ.
ජනාධිපතිතුමා ගැන මට නම්‌ ලජ්ජයි. එතුමා අපේ හිටපු නායකයා.
එතුමා අවුරුදු 20ක්‌ අපේ නායකයා වෙලා හිටියා. එතුමා කියනවා,
1977දී ජේ.ආර්‌.ට හිටියා චාගේ කණ්ඩායමක්‌ ලු මට දැන්‌ ඉන්නේ
කීයලා. ඒක කියනකොට මට මෙහෙම්‌ හිතුණා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහත්මයා කියන විධියට එදා හිටපු ලලීන්‌ ඇතුලත්‌මුදලි කියන්නේ
මහින්දානන්දද? ගාමීණී දිසානායක කීයන්නේ ප්‍රසන්න
රණතුංගද?රණසිංහ ප්‍රේමදාස කියන්නේ ලන්සාද? සිරිල්‌ මැනිව්‌
කීයන්නේ චොකාං මල්ලිද? ජී.එම්‌. ප්‍රේමචන්ද්‍ර කියන්නේ
රෝහිතද? එතුමා පයාගලට ගිහිල්ලා "රත්තරන්‌ මන්ත්‍රීතුමාගෙන්‌
අවසරයි" කියලා තමයි කථාව පටන්‌ ගන්නේ. එතුමා තමයි
කීවීවේ, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහට අගමැතිකම දෙන්න අපට මොළේ
අමාරුවක්‌ නැහැ කීයලා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියන
විධියට එදා හිටපු ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි වෙනුවට අද ඉන්න
මහින්දානන්ද තමයි කීවීවේ, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ගිරේ දමනකම්‌
අපට නින්ද යන්නේ නැහැ කියලා. මිනිස්සු නිරුවතින්‌ ඉන්නවා
නමයි. හැබැයි, මේ වාගේ නිරුවතින්‌ ඉන්නවා නම්‌ මම්‌ දැකලා
නැහැ.

අද අඩුම ගණනේ යුළඑන්පීය ප්‍රමුඛ සන්ධානයකින්‌ ඡන්දය
ඉල්ලන්න බැහැ. ඒ නිසා නොදන්නා දරුවන්ට අපි පැහැදිලි කරලා
දෙන්න ඕනෑ, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට පාර්ලීමේන්තු
මැතිවරණයේදී මගේ ආසනය වන කොළොන්නාව ආසනයෙන්‌
ඡන්ද 2,400 ගණනයි ලැබුණේ කියලා. ඒකට ඕනෑ නම්‌ තව ඡන්ද
600ක්‌ එකතු කරන්න. එතකොට ඡන්ද 3,000/8. පොහොට්ටුවෙන්‌
ඡන්ද 2,000ක්‌ ලැබුණා කියන්නකො. ඒ අනුව ඡන්ද 5,000යි
ගන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ. එතකොට මේ ජනාධිපතිවරණය
දිනන්නේ කොහොමද?

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපී පැහැදිලිව
කීයන්න ඕනෑ, මේ වෙලාවේ මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන
පීඩනයෙන්‌ මුදා ගැනීම්ට, ඒ ජනතාවගේ පීඩනයට විසඳුමක්‌ ලබා
දෙන්නට පුළුවන්‌ වැඩ පිළිවෙළක්‌ එක්ක තමයි අපි එන්නේ
කියලා.

උදාහරණයක්‌ විධියට කිව්වොත්‌, දැන්‌ මධ්‍යම්‌ පන්තියේ
ජනතාවට විශාල ප්‍රශ්නයක්‌ වෙලා තිබෙනවා. උපයන විට
ගෙවීමේ බද්ද සියයට 36 දක්වා වැඩි කිරීම. ආණ්ඩුව ගිය
අවුරුද්ද උපයන විට ගෙවීමේ බදු ප්‍රතිශතය වැඩී කිරීමෙන්‌
බලාපොරොත්තු වුණේ, රුපියල්‌ බිලියන 100ක්‌ තමයි. හැබැයි,
රුපියල්‌ බිලියන 144ක්‌ එකතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි
පැහැදිලිවම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ මැද පන්තියේ
ජනතාව පඩි පන ගන්න කොටම ඒ බද්ද ගෙවනවා. ඊට පස්සේ
ඉතුරු වන ටිකෙන්‌ නැචත "//&1 ගෙවන්නත්‌ ඕනෑ. ඒ නිසා මේ
උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද සියයට 20 - 24 අතර ප්‍රමාණයකට අඩු
කරන්න අපි කටයුතු කරනවා වාගේම, ඉහළ ධන කුවේරයන්ට
ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන්න සිදු වන විධියේ සමාජ වෙළෙඳ
පොළ ආර්ථිකයක්‌ තමයි අපි ගෙනෙන්නේ. මේ කට්ථිය
හිතාගෙන ඉන්නවා, මේ කියන සුරංගනා කථාවලට මිනිස්සු
රැවටෙයි කියලා. මම්‌ ඒ සඳුහා උදාහරණයක්‌ කියන්නම්‌ කො.
සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්‌, බාල බෙහෙත්‌ ගෙන්වපු නිසා ~
ඔක්කොම කරලා - ඊළඟ මාස තුනෙන්‌ පස්සේ බෙහෙන්‌
ගෙන්වන වැඩ පිළිවෙළක්‌ නැහැ. හැබැයි, පාරවල්‌ හදනවා; පාලම්‌
හදනවා. ඒචා කරන්නේ ඡන්දය ගන්න. ඒචා කරලා මැතිවරණ
දිනන්න බැහැ කියලා තේරෙන්නේ නැහැ. අර "දින 52න්‌"
පස්සෙන්‌ ඔහොම නේ කළේ. "ගම්පෙරළිය" වැඩසටහන කරලා
මැතිවරණ දිනන්න පුළුවන්‌ කියලා තමයි හිතුවේ. නමුත්‌ අන්තිමට
වැරදුණා.


--- Page 39 ---
219 2024 අගෝස්නු 07 220

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉතා
පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය වෙලා
තිබෙන්නේ තමන්ගේ ගැටලු ටිකට විසඳුම්‌ ලබා දෙන්න පුළුවන්‌
ප්‍රායෝගික අන්දැකීම්‌ තිබෙන කණ්ඩායමක්‌ බව. එහෙම නැතුව
කටින්‌ බතල කොළ හිටවන කයියනායකලා නොවෙයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියන්න
ඕනෑ, මේ 76 වසරක ශාපය ගැන කථා කරන උදවිය, ඒ 76 වසර
ඇතුළත තමයි චන්ද්‍රිකාගේ ආණ්ඩුවෙන්‌ ඇමතිකම්‌ හතරක්‌
ගත්තේ කියලා.

එහෙම ඇම්තිකම්‌ හතරක්‌ අරගෙන අවුරුදු එකහමාරෙන්‌
පැනලා ගියා. ගොඨාභය පැනලා ගියා වාගේම නමයි පැනලා
ගියේ. එහෙම කරලා දැන්‌ මහ ලොකු කථා කියනවා. අපි
කියමුකෝ, අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා වැරදිලා හො
ජනාධිපති වුණා කියලා. එතුමාට භාරකාර ආණ්ඩුවක්‌ හදන්න
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ දෙන්නසි. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය
කැඳවලා, පාර්ලිමේන්තුව මැතිවරණය පවත්චනකල්‌ දින 45කට
භාරකාර ඇමති මණ්ඩලයට පත්‌ කරන්න ඉන්නේ දෙදෙනායි. ඒ
නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, පොහොට්ටුවේ
නඩයටවත්‌, මේ රට බංකොලොත්‌ කරපු කණ්ඩායමටත්‌, ඒ
චාගේම්‌ කටින්‌ බතල කොළ ගිටවන කණ්ඩායමටවත්‌, නයි
ගැන්සියටවන්‌ මේක කරන්න බැහැ කියලා. මේක
අනිවාර්යයෙන්ම කරන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ, ගමේ ඉන්න
සාමානා මිනිහාගේ දූක හඳුනන, දුක තේරුම්‌ ගත්ත, ඒවාට
විසඳුමක්‌ දෙන්න පුළුවන්‌ නායකයෙක්‌ සහ කණ්ඩායමකට. කවුරු
66 කිව්චොත්‌ තනි පුද්ගලයෙකුට ඇවිල්ලා මේ ඔක්කොම
කරන්න පුළුවන්‌ කියලා, ම්ම ඒක පිළිගන්නෙත්‌ නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 01101:6( 1014[(0]] එකක්‌
දිනන්න වුණත්‌ දක්ෂ නායකයෙක්‌ වාගේම හොඳ 009150,
10415001511ලා, 116116/%5ලා ඉන්න ඕනෑ. එහෙම්‌ ගිටියොත්‌ තමයි
111412]] එක දිනන්න පුළුවන්‌. ඒ නිසා පැහැදිලිවම ඒ කණ්ඩායම්‌
ඉන්නේ සම්ගි ජන බලවේගයේ පමණයි කියන එක මම ඉතා
පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ වාගේ යෝජනා ගෙනැල්ලා
ජනතාව ගොනාට අන්දන්න හිතාගෙන කටයුතු කරලා, රට සුඛිත-
මුදිත කළාය කියලා බොරු මවා පාලා පෙන්නලා, ජනතාවට
යථාර්ථය වහන්න බැහැ කියන එක කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාගේම අපි මේ කාරණය අහනවා. දැන්‌ ඔක්කොම ප්‍රශ්න
ඉවරයි නම්‌ වාහන ආනයනය කරන්න එපායැ. දැන්‌ රේගු බදු
ආදායම්‌ අඩු වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි? ඒ වාහන ආනයනය කිරීම
සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කරලා තිබෙන නිසායි. ඔබතුමන්ලා
ආදායම්‌ වැඩි කර ගන්න අරගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද
කියලා කියන්න බලන්න. ගිය අවුරුද්දේ දෙසැම්බර්‌ 31වන දා
වනකල්‌ විදේශ ආයොජන ශත පහක්‌ ඇවිල්ලා නැහැ. අපනයනය
වැඩි කරන්න කිසිදු ක්‍රීයාදාමයක්‌ අරගෙන නැහැ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත
කළාට පස්සේ ඒ පොලී ගෙවන්න මුදල්‌ හොයා ගන්න, අලුතින්‌
ඩොලර්‌ ආදායම්‌ ලැබෙන එක වැඩක්වත්‌ කරලා තිබෙනවාද?
නැහැ.

ගරු නියෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, බඩු මීල වැඩි කරලා
පෝලිම්‌ නැති කරන්න පුළුවන්‌. පෙට්‍රල්‌ පෝලීම නැත්තේ
ලීටරයක්‌ රුපියල්‌ 117ට බස්සලා නොවෙයි නේ. ලීටරයක්‌ 360
ගණනට වැඩි කරලා. ගෑස්‌ පෝ'(ලීම නැත්තේ රුපියල්‌ 1,600ට දීලා
නොවෙයි නේ. රුපියල්‌ 13ට තිබුණු බිත්තරය තවම දෙන්නේ
රුපියල්‌ 54ට ද කොහේද නේ. ඒ එකකවත්‌ මිල අඩු කරන්නේ
නැතිව කටින්‌ බතල කොළ ගිටවනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව මේ
අයට එක කාරණයක්‌ කියන්න කැමැතියි. ශෙහාන්‌ සේමසිංහ
රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම්‌ මේ දොස්‌ කියනවා නොවෙයි. එතුමා
හිතන්න ඕනෑ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකයා
වුණාම දැන්‌ මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. කලින්‌ නම්‌ උත්තරයක්‌
තිබුණා. දැන්‌ ෆුල්‌ අවුලේ ඉන්නේ කට්ටිය. ඒ එක්කම මේ
දෝශපාලනයේ තිබෙන කැත කුණු ඔප්පු වෙනවා. දැන්‌ බලන්න,
මහින්ද මහත්මයාගේ 11010 එක ගහගෙන තමයි ඔක්කොමලා
ඡන්දය දිනුවේ. මම දැක්කා, එස්‌.එම්‌. චන්ද්‍රසේන උන්නැහේ කියපු
දෙයක්‌. එතුමා බැසිල්‌ රාජපක්ෂගේ අගසව්‌. දැන්‌ එතුමා කියනවා,
"නාම්ල්‌ මොනවාද දන්නේ, නාමල්‌, නාත්තා විකුණාගෙන කන්න
චීතරයි දන්නේ" කියලා. අපි මොකුත්‌ කියන්න ඕනෑ නැහැ.
ඕඔබතුමන්ලාගේ කට්ථියම ඔබතුමන්ලා දෙගොල්ලන්ගේ රෙදි
ගලවයි. අපි ඒක දිහා බලාගෙන සොමියේ ඉන්නම්‌ කියන එක
තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

Next, the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have
12 minutes.

[අ.භා. 1.13]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்புமிகு பாட்டனளி சம்பிக ரணவக்க)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ වසර මැද
රාජ්‍ය මුල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ චාර්තාව මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායීකරණ
සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා.
මේක දිහා බලාගෙන යනකොට යම්‌ යම්‌ ධනාත්මක ලක්ෂණ
ආර්ථිකයක්‌ අත්පන්‌ කරගෙන තිබෙනවා වාගේම, නවමන්‌ සතුටු
වෙන්නට බැරි ලක්ෂණ ගණනාවක්‌ තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා.
විශේෂයෙන්ම ආර්ථික වර්ධන වේගය මේ පළමුවෙනි කාර්තුවේදී
සියයට 5.34ක ධන වර්ධන වේගයක්‌ සනිටුහන්‌ කරගෙන
තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ
ඉඳිරි ගමනට යම්‌ දිරියක්‌ ලබාදෙන ක්‍රීයාවලියක්‌. ඒ ගැන අපට
රටක්‌ හැටියට සතුටු වෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, මේක ඇතුළේ
තිබෙන එක කරුණක්‌ අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. ප්‍රාථමික
ශේෂයේ කිසියම්‌ ධනාත්මක වර්ධනයක්‌ ඇති කර ගැනීමෙන්‌
ආණ්ඩුව ආදායම්‌ ලබාගෙන තිබෙනවා. මේකේ අප්‍රේල්‌ මාසය
චනකල්‌ චීතරයි දත්ත තිබෙන්නේ.

නමුත්‌, ඇත්තටම මෙම වසරේ ජුනි මාසය දක්වා ආණ්ඩුවේ
ආදායම්‌ චාර්තාව ගත්තාම, එම වාර්තාවට අනුව. දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුව, රේගු දෙපාර්තමේන්තුව හා සුරාබදු
දෙපාර්තමේන්තුව ආසන්න වශයෙන්‌ තමන්ගේ ඉලක්ක සියයට
90කින්‌ පමණ සපුරාගෙන තිබෙනවා. මේ වාගේ ධනාත්මක
කරුණු ගණනාවක්‌ 2024 චසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ
චාර්තාවේ තිබෙනවා.

ඒ වාගේම මේ රටේ බැංකු පද්ධතිය පිළිබඳවත්‌ තොරතුරු
චාර්තා කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලංකා බැංකුවේ තැන්පතු
ප්‍රමාණය පළමු මාස හතර ඇතුළත සියයට 3.6කින්‌ පහළ ගිහින්‌
තිබෙනවා කියලා චාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අපේ
බැංකු පද්ධනියේ රටේ තිබෙන ලොකුම බැංකුවේ චන්කම්‌
ප්‍රමාණයත්‌, තැන්පතු ප්‍රමාණයත්‌ සියයට 3.6කින්‌ අඩු වෙලා


--- Page 40 ---
221 පාර්ලිමේන්තුව 222

[ගරු පාඨලි චම්පික රණවක මහතා]

තිබෙන බව මෙම චාර්තාවේ සඳහන්‌ චනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය
ව්‍යවසාය 52ක්‌ ගත්තාම, ඒ අතරින්‌ කිහිපයක්‌ හැරුණාම අනෙක්‌
සියල්ල ලාභ උපයන තත්ත්වයට පත්‌ වෙලා, 2024 පළමු මාස
හතරේ බිලියන 185ක්‌ ලාභය හැටියට වාර්තා කරලා තිබෙනවා.
මේ වාගේ ධනාත්මක ලකුණු ගණනාවක්‌ ආණ්ඩුවේ ආයතන
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ රටේ ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන්‌ තිබෙනවා. ඒ
ගැන අපට සතුටු චිය හැකියි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත්‌, මෙහි සඳහන්‌
නොවන නව වැදගන්‌ කරුණු ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. උදාහරණයක්‌
හැටියට කිච්චොත්‌, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභදායී නත්ත්වයට
පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, විදුලි බිල ගෙවා ගන්න නොහැකිව
කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ ආයතනවලින්‌ සියයට 20ක්‌ මේ ව්‍යකොට
වැසී ගිහින්‌ තිබෙනවා. කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය වාගේම වෙළඳ
ක්ෂේත්‍රයන්‌, සාමානා විදුලි පාරිභොගිකයාත්‌ විදුලි බිල ගෙවා
ගන්න නොහැකිව දැවැන්ත සමාජ අර්බුදයකට ලක්‌ වෙලා
තිබෙනවා.

ඛනිජ තෙල්‌ ක්ෂේත්‍රය ගත්‌ කල, ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත
සංස්ථාව, 1.10( එක භා 51100මර එක ලාභ ලබා තිබෙනවා. ඒ අය
විශාල බදු මුදලක්‌ ආණ්ඩුවට ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ
පසුගිය මාස කීහිපය තුළ ලංකාවට පිරිපහදු කරන ලද පෙට්‍රල්‌ 92
ගෙනැවිත්‌ තිබෙන්නේ රුපියල්‌ 195 ගණනේ... ඩීසල්‌ ගෙනැවිත්‌
තිබෙන්නේ රුපියල්‌ 200කට ආසන්න මුදලකට. ඉතුරු ටික බදු
සහ ඒ ආයතන ලාභය. අතීතයේ ප්‍රශ්න තිබුණා චෙන්න පුළුවන්‌,
ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථාව ඇතුළු ඒ ආයතනවල.
විශේෂයෙන්ම ඩීසල්‌ මත අධික බදු පැනවීමේ, අධික ලාභ
ඉපැයීමේ ක්‍රියාවලිය හරහා මේ ආර්ථිකයට ඇති වන බලපෑම්‌
කොච්චරද? ප්‍රවාහනය කියන කාරණයත්‌ එක්ක ආහාර
නිෂ්පාදනයට සහ ට්‍රැක්ටර්චලට, ලොරිවලට සහ පොදු
ප්‍රවාහනයට විශාල බාධාවක්‌ එල්ලවනවා. ආර්ථිකයේ ඉදිරි
චර්ධනයට විශාල විලංගුවක්‌ ඒ තුළින්‌ වැටෙනවා. 2022ට
සාපේක්ෂව ඉතාම ධනාත්මක සංඛ්‍යාලේඛන කිහිපයක්‌ තිබුණන්‌,
මේ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගමන්‌ කිරීමේදී සමාජ ඛේදවාචකයක්‌
නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා, කර්මාන්ත වැසියාම්‌ තුළින්‌ හා
රැකියා අහිමිවීම මඟින්‌ මේ අධික ජීවන බර දරා ගැනීමට නොහැකි
චීම නිසා.

අපේ ක්‍රම්‌ සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභා චාර්තාවෙන්‌ ගරු
සභාවට අපි ඉදිරිපත්‌ කළා, ආහාර මිල ගණන්‌ පාලනය නොකිරීම
නිසා ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය. අපි ඒකට මැදිහත්වීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
හැටියට විශේෂයෙන්ම පාරිභොගික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය
භා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා කිසියම්‌ දුරකට
පාලනයක්‌ ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත්‌, ඒ
පාලනය ඉදිරි කාලයේදී ඇති කර ගැනීමට නම්‌ අනිවාර්යයෙන්ම
මේ රටේ වෙළළ පොළේ විවෘතභාවයක්‌ ඇති විය යුතුයි. ඒ
කියන්නේ, වෙළඳ පොළ ක්‍රීයාකාරිත්චය පිළිබඳව මිනිස්සු දැන
ගන්න අවශ්‍යයි. උදාහරණයක්‌ හැටියට කිව්වොත්‌, ඔෟෂධයක්‌
මීලදී ගන්න යනකොට රටට එම්‌ ඹෟෂධය ගෙන්වන්නේ කීයටද
කියලා මිනිස්සු දැන ගන්න අවශ්‍යයි. වාහනයට පෙට්‍රල්‌ ගහන්න
යනකොට පෙට්‍රල්‌ ලීටරයක්‌ ගෙනාවේ කීයටද කියලා දැන ගන්න
අවශ්‍යයි. විදුලි බිල ගෙවනකොට, -මේම වාර්තාව අනුව ගල්‌ අභුරු
Se om ශීඝ්‍රයෙන්‌ අඩුවෙලා තිබෙනවා - ගල්‌ අඟුරු ටොන්‌ එකක්‌
කීයද, කිලෝචක්‌ කීයද, විදුලි එකකයක්‌ සඳහා වන වියදම කීයද
කියන කාරණා දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ආහාර වෙනුවෙන්‌ බඩු
ගන්නකොට අර්තාපල්‌ කීයටද ගෙනාවේ සහ කීයටද

විකුණන්නේ, ලොකු ලූනු කීයටද ගෙනාවේ සහ කීයටද
විකුණන්නේ කියන කාරණා පිළිබඳව දැනුවත්භාවයක්‌ තිබීම
අවශ්‍යයි. නමුත්‌ කනගාටුවට කාරණය නම්‌, වසර පහළොවක
පමණ කාලයක සිට මේ ක්ෂේත්‍රවල ඩිජිටල්කරණය වෙනුවෙන්‌
විශාල උනන්දුවක්‌, විශාල වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබුණත්‌ නවමන්‌
ලංකාව ඉන්නේ අවුරුදු පහළොවක්‌ පිටුපසින්‌ වීමයි.

අපේ අල්ලපු රටවල්‌ චන ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය.
පාකිස්තානය ආදි හැම රටකම්‌ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ රටවල්‌ අපට
වඩා සාක්ෂරතාවෙන්‌ අඩුයි. එනම්‌ නුගත්‌. අපට වඩා ඒක පුද්ගල
ආදායම අඩුයි. එනම්‌ දුප්පත්‌ අපේ තරම්‌ හොඳ
සම්බන්ධීතභාවයක්‌ නැහැ. නමුන්‌, ඒ අය ඒ සියලු ක්ෂේත්‍රවල
විශාල ප්‍රගතියක්‌ අත්පත්‌ කර ගනිමින්‌ යනවා.

අපේ රටේ ඉදිරි කාලයේ ජනාධිපතිවරණයක්‌ එනවා. ඒ
ජනාධිපතිචරණයෙන්‌ කවුරු බලයට ආවත්‌, ඉදිරි මහ
මැතිවරණයේදී කවර ආණ්ඩුවක්‌ බලයට ආචත්‌ මේ රටේ ඩිජිටල්‌
යටිතල පහසුකම්‌ නැංවීම ප්‍රමුඛතම අරමුණ චිය යුතුයි. අපි මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ හැම්දාම වාගේ කථා කරලා තිබෙන්නේ මේ
රටේ වරායවල්‌ කීයක්‌ හදලා තිබෙනවා ද, අධිවේගී මාර්ග කීයක්‌
හදලා තිබෙනවා ද, විදුලි බලාගාර කීයක්‌ හදලා තිබෙනවා ද.
ගුවන්‌ තොටුපළවල්‌ කීයක්‌ හදලා තිබෙනවා ද යනාදි වශයෙන්‌
භෞතික යටිතල පහසුකම ගැන පමණයි. ඒවාට අමතරව ඩිජිටල්‌
යටිතල පහසුකම සෑම Hes ආයතනනයක්ම සම්බන්ධීකරණය
කරගෙන ගොඩනගා ගැනීම අතන්‍යාවශ්‍යයි. අපී ඒකට කීයනවා.
Digital Public Infrastructure - DPI - Bac. du ge o® රටට
අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්‌. ඒ පහසුකම අද මේ රටේ තිබෙනවා නම්‌, ග්‍රාම
නිලධාරි සහනිකයක්‌, උප්පැන්න සහතිකයක්‌, මරණ සහතිකයක්‌,
පාස්පෝර්ට්‌ එකක්‌, හැඳුනුම්පතක්‌ ගැනීම, එහෙම නැත්නම්‌ ඊට
ඔබ්බට ගිහින්‌ අපගේ ඉඩම්‌ අයිතිය පිළිබඳව, නිවාස අයිතිය
පිළිබඳව වන සහභනිකයක්‌ ගැනීම, දඩ මුදල්‌ ගෙවීම, ආදායම්‌ බදු
ගෙවීම, වියදම්‌ දැරීම්‌ ආදී සියල්ල ඩිජිටල්‌ වේදිකාවක්‌ මත
කරන්න පුළුවන්‌ නම්‌, පාන්‌ පිටිවලට, කීරි පිටිවලට, සීනිවලට
භූමිතෙල්චලට, පෙට්‍රල්වලට, ඩීසල්වලට බදු ගහන්නේ නැතුව මේ
රටේ බදු ආදායම පහසුවෙන්ම ට්‍රිලියන පහේ සීමාවට ගෙන යන්න
පුළුවන්‌. අද චන විට ආණ්ඩුව නොයෙක්‌ බදු යෝජනා ඉදිරිපත්‌
කර තිබෙනවා; ඒවා ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. දැන්‌ අවසාන
වශයෙන්‌ ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ ජාත්‍යාන්තර මූල්‍ය අරමුදල
සමග ගිවිසුම්ගත වූ බදු දෙකයි. එකක්‌ තමයි, චත්කම්‌ බද්ද හෙවත්‌
Wealth Tax da. eial dm 208, Bee Ade owdsl
Inheritance 1] ආ; එක. මේ දෙක චිතරයි ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ
2025 චර්ෂයට. නමුන්‌ අපි යෝජනා කරන්නේ මේ රට කෙටි
කාලයක්‌ ඇතුළත, මාස හයක වාගේ කාලයක්‌ ඇතුළත ඩිජිටල්‌
යටිතල පහසුකම හරියාකාරව ඒකාබද්ධ කළ යුතුය කියලායි. ඒ
සඳහා අවශ්‍ය සෑම ආයතනයක්ම, සෑම තැනක්ම්‌ මේ වන කොට
සුදානම්‌ වෙලායි තිබෙන්නේ. එවැනි ඒකාබද්ධකරණයක්‌ කරනවා
නම්‌ මාස හයක්‌ ඇතුළත රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම්‌ වෙනවා;
රාජ්‍යයේ දූෂණය අවම වෙනවා. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. රාජ්‍ය
ආදායම්‌ පහසුවෙන්ම දෙගුණ කර ගැනීමේ හැකියාව ද ලැබෙනවා.
අපි දැක්කා, මේ ජුනි මාසය වන කොට දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුව. රේගු දෙපාර්තමේන්තුව. සුරාබදු
දෙපාර්තමේන්තුව ආසන්න වශයෙන්‌ නමන්ගේ ඉලක්ක සපුරා
ගෙන තිබෙන ආකාරය. හැබැයි, ඒ ඉලක්ක සපුරා ගෙන
තිබෙන්නේ විශාල සමාජ බරක්‌, සමාජ පිරිවැයක්‌ මේ රටේ
අර්බුදයට කිසිම සම්බන්ධයක්‌ නැති සාමාන්‍ය ජනතාව මත
පැටවීමෙන්‌. ඒ වාගේම, මේ අර්බුදයට වගකීව යුතු, යම්‌ ධන
උත්පාදනයක්‌ සහිත විශාල පිරිසක්‌ ගැලවිලා ඉන්නවා. බඳු
නොගෙවීමෙන්‌, බදු පොලු තැබීමෙන්‌ හා බදු සහන ලබා
ගැනීමෙන්‌. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිහිප වතාවක්ම ඉදිරිපත්‌


--- Page 41 ---
223 2024 අගෝස්නු 07 224

කර තිබෙනවා, අපේ රටේ බදු පොලු ප්‍රමාණයයි, බදු සහන
ප්‍රමාණයයි එකතු කළාම එය එකතු චන සම්පූර්ණ බදු ප්‍රමාණයට
ආසන්න වශයෙන්‌ සමානයි කියන කාරණය. ඒ වාගේම, බදු
නොගෙවන ප්‍රමාණය, නොගෙවා ගැලවිලා ඉන්න ප්‍රමාණය සහ
චාර්තා නොවන ප්‍රමාණයන්‌ ඊට සමානයි කියන කාරණය. ඒ නිසා
මේ ගැටලුව විසඳීම සඳහා වන සමස්න විධිමත්‌ වැඩ පිළිවෙළක
අවශා්‍යතාව අපට තිබෙනවා.

මෙහි සඳහන්‌ බැංකු පද්ධතිය ගැන තවදුරටත්‌ කියනවා නම්‌,
රටේ රාජ්‍ය බැංකු තුනේ විතරක්‌ බිලියන 620කට ආසන්න අක්‍රිය
ණය, නොගෙවන ලද ණය තිබෙනවා. රටේ අනිකුත්‌ බැංකු
සියල්ල ගත්තත්‌, මේක අතිවිශාල ප්‍රතිශතයක්‌. මේ තුළ ඉන්නවා.
සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට දායක වෙච්ච ඉතා
අචංක පිරිසක්‌. මේ රටේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ
කර්මාන්තකරුවෝ මිලියන තුනක්‌ පමණ මේ ණය ආපසු ගෙවා
ගැනීමට නොහැකි වීමේ අර්බුදයට මුහුණ දීලා ඉන්නවා. ඒ නිසා
ම්ම කැමතියි, රජයට යොජනාවක්‌ කරන්න. රටේ ණය
ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා නම්‌, රට විසින්‌ ගන්නා ලද ණය යම්‌
ආකාරයකට ගණනය කිරීමක්‌ කරලා, ඒ ණයවලින්‌ සියයට 30ක්‌
පමණ නොගෙවා ඉන්න තැනට අපි අපේ විදේශීය ණය හිමියන්‌
සමඟ සාකච්ඡා කරලා එකහතා ඇති කර ගන්නවා නම්‌, ඇයි මේ
රටේ පුරවැසියන්‌ ලබාගත්‌ ණය වෙනුවෙන්‌ එවැන්නක්‌ කරන්න
බැරි? අපේ පුරවැසියෝ රුපියල්‌ බිලියන 250ක්‌ පමණ ණය වෙලා
තිබෙනවා, කර්මාන්ත කරන්න ගිහිල්ලා; රටට රැකියා උත්පාදනය
කරන්න ගිගිල්ලා. ජනතාව රුපියල්‌ බිලියන 565ක චිතර රත්තරන්‌
බඩු උකස්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ රටේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය
ක්ෂේත්‍රයේ ක්ෂුද්‍ර මූලා සමාගම්වලට හසු වෙලා එම ණය ගෙවා
ගන්න බැරි කාන්තාවෝ මිලියන 2.4ක්‌ පමණ ඉන්නවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, යාපනයේ කෙනෙකු
හැටියට ඔබනුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ microfinance
(011101411155වලට හසු වෙලා කාන්තාවන්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ ඒ ණය
උගුලේ ගැට ගැහිලා ඉන්නවා. ඒ අය වෙනුවෙන්‌, එසේ ණය
වෙලා සිටින මිනිසුන්‌ වෙනුවෙන්‌ සමස්ත උත්තරයක්‌ රටට
අවශායි. ඒ අයගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳූහා සම්ස්ත
උත්තරයක්‌ රාජ්‍යය සොයා ගන්නේ නැත්නම්‌ අපි මේ මොන
සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත්‌ කළත්‌, රටේ ආර්ථික තත්ත්වය හොඳයි
කියලා මොන විධියේ ප්‍රකාශ කළත්‌ ඵලක්‌ නැහැ. මොකද, ඒ
ආශ්‍රිතව සමාජ ඛේදවාචකයක්‌ නිර්මාණය වෙමින්‌ තිබෙන නිසා.

අවසාන වශයෙන්‌ මම මේ කාරණයන්‌ කීව යුතුයි. ඉතා
ජනකාන්නවාදී කටකථාවලට මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නගන්න
බැහැ. මේ ලබා ගෙන තිබෙන ස්ථාවරත්වය අවුල්සහගත වන
ජනකාන්නවාදී ප්‍රකාශවලට ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයේදී ඉඩක්‌
තැබිය යුතු නැහැ. මෙනැනින්‌ එහාට ආර්ථිකය වර්ධනය කරමින්‌,
ණය ගෙවා ගන හැකි ආර්ථිකයක්‌ සහිත රටක්‌ බවට මේ රට
පරිවර්තනය කරන ක්‍රියා දාමයකට නොගොස්‌, මේ ලැබී තිබෙන
තාවකාලික ස්ථාවරත්වය හෝ අචුල්‌ වචන ආකාරයේ
ජනකාන්නවාදී ප්‍රවේශයක්‌ ගන්න කවුරුන්‌ හෝ හදනවා නම්‌ ඒක
වැළැක්වීම මේ රටට ආදරය කරන සෑම ජන කණ්ඩායමකම, සෑම්‌
පුද්ගලයෙකුගේම වගකීම බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

The next speaker is State Minister Hon. Shehan
Semasinghe. You have 30 minutes.

[අ.භා. 1.25]

ගරු ශෙහාන්‌ සේමසිංහ මහතා (මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு செஹான்‌ சேமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනී, වසර මැද මූල්‍ය
තත්ත්වය පිළිබඳවයි අද දින කල්තැබීමේ විවාදයේද්‍රී සාකච්ඡා
කරන්නේ. විශේෂයෙන්‌ 2024 වසරේ පළමුවන කාර්තුව සහ
දෙවන කාර්තුව සම්බන්ධයෙන්‌ අදහස්‌ දක්වද්දී අපට වැදගත්‌
වෙනවා, 2022 වසරේ මේ රටේ පැවැති තත්ත්වය පිළිබඳවත්‌
සංසන්දනාත්මකව බැලීම.

මේ අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ මේ රටේ මහ ජනතාව මුහුණ
ඳුන්‌ හැම්‌ ගැටලුවක්ම විසඳන්න අපට බැරි වුණත්‌, ඒ අර්බුදයේ
මූලික තත්ත්ව හඳුනා ගෙන ඒ මූලික තත්ත්වයට අවශ්‍ය විසඳුම්‌
ලබා දීලා එවැනි තන්න්වයකට නැවත රට ගමන්‌ නොකර වීමට
අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහනක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට
පුළුවන්‌ වුණා. ඒ වෙනුවෙන්‌ කැප වෙලා කටයුතු කරපු
කණ්ඩායමක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා. ඒ වෙනුවෙන්‌ අවශා
නායකන්චය ගරු රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නා.
දැන්‌ අපි සංසන්දනාත්මකව බලන්න ඕනෑ, අදියරෙන්‌ අදියර විසඳී
තිබෙන ප්‍රශ්න මොනවාද, අදියරෙන්‌ අදියර විසඳෙන්න තිබෙන
ප්‍රශ්න මොනවාද සහ ඒ අනරතුර රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණයට
ඇති අවධානය මොකක්ද කියන කාරණා.

අපි දැන්‌ බොහෝ වෙලාවට දකින්නේ විවේචන පමණයි.
කිහිප දෙනෙකු පමණයි යෝජනා ඉදිරිපත්‌ කළේ. ගරු පායලී
චම්පික රණවක ගිටපු මැතිතුමාත්‌ කිව්වා, විශේෂයෙන්‌ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය
ණය අර්බුදයට මුහුණ දී සිටින ජන කොට්ඨාසවලට විසඳුමක්‌ ලබා
ඳීම ගැන. එයට විසඳුමක්‌ ලබා දෙන්න ඕනෑ. නැවත එවැනි ක්ෂුද්‍ර
මූල්‍ය ණය ලබා දීමකට ගමන්‌ නොකරන්න අපි පනත්‌
කෙටුම්පතක්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. ඒ පනත්‌ කෙටුම්පත
අධිකරණයේදී අභියෝගයට ලක්‌ වුණා. ඒ වාගේම අධිකරණය ඒ
සම්බන්ධ නිර්දේශ ගණනාවක්‌ ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව,
තවත්‌ කණ්ඩායම්‌ කිහිපයක්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදහස්‌ දක්වා
තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව ගත යුතු අවසාන ක්‍රියා මාර්ගය ගැනීම
wen අපි මේ වන විට ඒ අදාළ අධීකාරිය හරහා මෙවැනි
අර්බුදයකට නැවත ජනතාව ගමන්‌ නොකරන වඩා හොඳ
විසඳුමකට ළඟා වෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය ගැන
සාකච්ඡා කරමින්‌ සිටිනවා.

බොහෝ අය බලාපොරොත්තු වන්නේ මේ එක්‌ එක්කෙනා
අරගෙන තිබෙන ණය කපා හැරීමක්‌ කරන්න රජයට පුළුවන්‌ ද
කියන එක දැන ගන්නයි. එහෙම කපා හරිනවා නම්‌, මොකක්ද
කළ යුත්තේ? එවැනි කපා හැරීමක්‌ කරනවා නම්‌, ඒ කපා හැරීම
කරන අදාළ මූල්‍ය ආයතනයට, ඒ අදාළ බැංකුවට එසේ කපා
හැරීමට අදාළ මුදලට සමාන මුදලක්‌ මහා භාණ්ඩාගාරය විසින්‌
ලබා දිය යුතුයි. එතකොට එය, රටේ හැම පුරවැසියෙකුගෙන්ම
ආදායම්‌ වියදම්‌ භේදයකින්‌ තොරව මහා භාණ්ඩාගාරය එකතු
කරන මුදල්‌ අර ණය ගන්‌ පුද්ගලයා වෙනුවෙන්‌ -එක්‌ පුද්ගලයකු
වෙනුවෙන්‌- වැය කිරීමක්‌ වනවා. නමුත්‌ එවැනි රාජ්‍ය මූල්‍ය
කළමනාකරණයක්‌ කරන්න පුළුවන්‌ තැනක නොවෙයි රට
චර්තමානයේ තිබෙන්නේ.

දැන්‌ මම්‌ කිව්වා, අදියර වශයෙන්‌ මේ රටේ ප්‍රශ්න විසළඳුණා
කියලා. තව විසඳෙොන්නත්‌ ඒ හා සමාන ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න
විසඳුද්දී දේශපාලන වශයෙන්‌ තමන්ට වාසිද, අවචාසිද, ලබන
සැප්තැම්බර්‌ 21වන දා පැවැත්වෙන මැතිවරණයේදී ඒ ප්‍රශ්න
86855 අය, යම්‌ සහනයක්‌ ලැබිච්ච අය හැසිරෙන්නේ
කොහොමද, සහනයක්‌ ලැබිලා නැති කණ්ඩායම්‌ හැසිරෙන්නේ


--- Page 42 ---
(ல ம்ம ஐடிழும
ஓர PP@la @O G@L monger poreugek aRco றல

‘JOPIQ 70 1(1104 5 10(1 91 11

(ணெ ஊங்கு ர 911] )

(சதுரா மடிரடி இழ! 106070)

6ලශල ගඟෙෆච්‍ර නටල Ow

/4901ල Jo jurod 9111 91 101/4 ~190/71917/ மர
(823005 7௦ மலய மேரு "01011 911] )
(மகம படிய ௮[மஏ [6 0((1 முபுடலைரம்டு இரு!்பமடி௰ர)
c@qugacan corm ஐல ஐம்‌.

- “டு ரூ0௦ர 9022. Ow
(adeuedry] vunse jy ர 911] )
(சதுரா மடிரடி இழ! 106070)
6ලශල ගඟෙෆච්‍ර නටල Ow

"ல ,முுஐரே 8600 5௮ War cQoe Dab
@merck sPCO 06ல்‌ ர௭ஷ௦ஏஒ8 5மீ ௫7௫ ௦00 0009 மலரு
Pogo pacgock ලඋෆටල බ්‍ර, *"ලඅශගල්‍රෑ 55 Dog eRoe டக
ஜெரால்டு 9206 0 0௯ අඇංඉලි නූශුග රෆලිද மூஜஜல்‌
G29 ஐடிஐ 00௦ ஐ 0௦0 இல்‌ மரல்‌ ௬00 008
AMEE POO eZ @gim cam மூ இரு DPE jana eo
G@kgagrar amartp amos Og ‘eh age
GRR 22M E@lEE Loom owoaceedse nage
‘Pee Vee Ie’ LVA ‘@@ “Gao cow Glo egg Be
LVA “@aom com @lo egm@ Be ME xe} 9300109011 *අරශුඥරඥෑ
com மு ஒழ Bk we xeLawiodiog ஐம்‌ ஐ 0௯0௫
970 ௫௦ 0009 BOE Pogo aire ge ௫௬0௦8 ம.ஸ0௫ ஓம
ஓலம்‌ 0992 02% ஓ௫ «assom Be 3e cam ~pz EPMA
KARO CAPPHO NOGSOE EGP Ee {2% Wekgacan
BOR CREMO JOO “ඉඟශෆල්‍රා mswocs GE ஒட

"ஐஐ 2201,
மருகனிடுல 6 இிரூர ஒழு ல “உற ஜல
ஒல (ஓ ஐல முழ ஐ.ல056 gEeags rer ‘ssgokeo
டுஜெர இல ஏடு ஜல௦ஷ இல்‌ ௦66 022 ஓ௮ :ஐஒல௦௰
(ஜமல்‌ CQROG MAEQSG Gk cna@e woe ලත
AKT LOGOOtCA ලලැගල ය @uENMcE amag RLERE ஓல
OO cCOmMea மாறாக ஓ Gocdeo ஓ மறன 66 ewes
‘egoe posea jegek&eo co ලශ ஒரோ "ලීල්‌
Pagoe «wg gemg@e qremaegog இ “Ee முழை
@® “Ee CrakgagueR MREEg இழு9 5 <cOMEY
RUA’ LMEQ MEesacocerse EMh EB ALOE MEeQ@oG
LOD OO ALOME VEE Qa uee@s ego meegog
Gt&imome @ag low @O உ ாரழ.ஒஐ. 060௫ gle @sow
(80956 ePgEags Pea eo_gg 090௭௫ scopy”
ஜெயம்‌ [LOMBOEMeE dh NEG cm MO waprow ap aks
கெட ஐழல்‌ ஜாட மடு இல்‌ possOaMe Yaka goDle grog
ம.ஒ: BWOE@IE@ 00௨ ஓ ஐல்‌ rake ௨57௫ லனா
௫௦05 ஐ ge 00375 லல (02 0222 AM
006602 கோ2ரே டி ௬0௫ ௦0௨710 ஒலுரஞ௰௰்‌
02025 5௦ ௦00௫8 060௫ இ 56 ஐஇ wowpomge
ඉල 'ලළ බිලා egy ala Deng -AprocwO Penge “I'S
மெ ஐஒஞ ஜல்‌ - LOM QEOM ஓஓ GcEERRE oO
@O CLE L{LOA GEOL 00012 ௫௦௫௮ ஓல்‌ ஓஓ 000
MREGSQ OR PoRmag ‘Bpom~ Rae wekgacanr
orm 0202 7௦௦ 0௦0 (2a@k car pgokgem YaoBan
PLOT LLPPOO EQS LMEOGE ETE EMMY agg
CEBH'R CMY L CMMB B7ZOT “fVoseow Que ewe
mb jagmor cO2aS goes ago eBpeck Be දුල Ole

IME AE LEO EGQeg
COB @OA EON OO [டு 005௦௦0 ap IsQe@egog
‘S@uE AIA COC பிழை OH “QEGS MewBlragg
Goo mugger பாடு மாடுக மூஸா “eee ajraced
SAP PCUROAUO @IR ROR @O Aparseoo cancces B
QRS C] COME Qwcdck apco @o ‘cAQUge wacooCRecDEY ge
facnowmBces GIL [MENDY ஓல மனு ஐல்‌ ஊழ ag@igla
WOEWE OO DU 2pPlOEL @oO “WOWOS ලස [1] ஐ
ed@EcreG we eB பாடல பஸ்‌ cme com @medce
PCO QOO POL CATE COMR M>BQb EOE SEE goo
@° gee EP ඈග ලබ SEE fag CEP EMME ௦௮0
LCR GRWROCE OMEBCAME MMPS D2 ja2mocuaca@cn
SOS ‘VERGacae Mor cREPER JOM «@AQos M_cr@
ge mowceR agg CMMR Gampore EMazramER OMPO
DB? QOD POR {amoHg Geach LORE PE ௬009-0 2
இஜை “60௯0௦௫ ஐஇ 02 0௫ 600200206௨ ௬000
OPE POG'O CMY ஒலல்ல்‌ ஓல (82200௨ ௬009“0
ஐஇ PORIO GOO POk ூரூஓ ௦00௫ 6100202501
ஒல்‌ ஐஐ. ௫0004 ௭2௫ இஜை 2 2௨220. 506
f2mong «wjaack ge Wekgacan மூற௦ரோ வலா. 200

“gene Bomicoe UBQM -@NCORE றர ஐ
- ராடு ஓ மாஜா: ஓழை 006 ஐ. ௨00௨
8003 apeow meggog ,GeGgatan Wor 010207
3 “ஐ [RONG [eae ajsow oeegog eeeR aero
மைர 0ஜ060௦இ ௦:௯௦ ஐல்‌ ஐடி "உ 3௬௫ 06 இம
ஈட 008 ஒரு ஓடு ஐ ஞு 0ல்‌ BU morc Emo
20 @o ‘gee eco BEE ~ecwmo ற றம ஐஐ
Hele Gpeocageoe ag fReTe Oe 620 மு
0௨ 0ல்‌ ஓ 0050௪ ஐ caswog woojeon
ரல ஞடஒிலல்ல்‌ swocmen ௫௦000௫ 54 ௫8௨ பழு ஐஐ 22௦
மைர ஐடி 09 ஐ?670% 00 076 0ம்‌ ගැශා9ඉලට ஐ
20909௫ ஊ.ஓ$ஓ௦ ஊழல்‌ மழறல மஎ Eo KR ஜஜ Row
Bom wpero மூடு ஐஷடஒி8 20090௫ எஒழல்‌ ௦656 ஐயா
ஓல 0006 ௬௨0 ஓல்‌ 675 NEMO P EMEIsC@QE gre
QOD @9 ‘Z@augaran HOCH 002௫ 720 CAE EacrG
Baodg @e @O2 wO EE 200020 ஐம்‌ (௫.௦ மஜக
ஜஜ Gk acaagmoB ocack Gop ‘“@jezoom cageock
IMQCOH 2XO@CROCMO QR QCMOEE IRE AQ 20090௫
Dake ae @Boe coger மறன ௦0 0௨ல்‌ lake PIB cwge
Apso MAamcack Cab மடம்‌ ஐல EaQ2IwDE acaaagmos
ஓல்‌ goo Bu HALLE @eHGR 0002 இ @o

@Oe PmpacAgrm mEgags OB geo
§28Q C&wlE RE GamRoce CO DME seEc@Qo MEE smege
@psow m@dra Iake Bow Teg டுமா 00 - ஒன
MRM LOOOL OQC@CME coah E@QH PROre ஓர
OL@OPS ஐடில மட மஜை (ஒட. 05 ஒலை இழ
09ம்‌ 000௨ பூ? ஜட ஐ] 20௮ “ஓஜா 2௯௦௫ ஐ
(20205 8029 ஐ ௦௦ 4009 ம௦2 ஐ Eke
0 ஒஇரமை ஐம்‌ (ஒழ? ஞுழழலஜல (0௨8 மானமா Pao
எடும்‌ Dom ghe ME @_fae Hao WEE ‘Me cag 0.௬5
Oe QtaeR LMREE So BB ஓல பரோடா. (2mone
COR QOD POk [Lopsewog SA ak Ege {Zao CUMIEQe
EQ 02 ஓ௫ “ஜாஜஒஐ ajarmg ape @enoe RekEecan
moc appre too Maley முழுமை மற goo Owe
QO coe LO d@cNocwo fLoseocwD MOWa ගග
BO ABT POE Qe@rlapla LEO powmengr d@cunacmo

[cane mpReape pacaws lo]

906 வேண்டு ஓல Ste


--- Page 43 ---
227 2024 අගෝස්නු 07 228

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

Hon. State Minister, please continue.

ගරු ශෙහාන්‌ සේමසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு செஹான்‌ சேமசிங்க)

(The Hon. Shehan Semasinghe)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල්‌ බිලියන 600ක
බදු කපා හරින්න යෝජනා කරන අය කොහොමද ආර්ථිකය
කළමනාකරණය කරගෙන යන්නේ? ඒ අය දන්නවාද. ලෝකයේ
අද ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුද ගණනාව පිළිබඳව? ආසන්න
වශයෙන්‌ බංග්ලාදේශයේ ඇති වෙච්ච අර්බුදය දැක්කාද? ඒක
පේන්නේ නැහැ. ඇයි ඒක පේන්නේ නැත්තේ”? මේ අය -සමගි ජන
බලවේගයන්‌, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්‌- කටයුතු කළේ අන්න ඒ
වාගේ තත්ත්චයක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ නිර්මාණය කරන්නයි. ඒ අය
පොල්දුව මංසන්ධීයට එනකල්‌ එවැනි තත්ත්වයක්‌ නිර්මාණය
කළා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රටේ අගමැතිවරයා,
ජනාධිපතිවරයා බවට පත්‌ නොවුණා නම්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
ඔබතුමාට, අපට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරන්න
පාර්ලිමේන්තුවක්‌ අද නැහැ. එහෙම්‌ නොවුණා නම්‌, මේ
පාර්ලිමේන්තුවට ගිනි තියලා අවසානයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමනි, බංග්ලාදේශයේ තත්ත්වය මොකක්ද?
බංග්ලාදේශයේ ආර්ථික අර්බුදයක්‌ තිබුණේ නැහැ. ආසන්න
වශයෙන්‌ සියයට 5කට වඩා වැඩි ආර්ථික වර්ධන වේගයක්‌ පසුගිය
අවුරුදු කිහිපය තුළ ඒ රටේ ක්‍රියත්මක වුණා. ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය
ඕවුන්‌ කළමනාකරණය කරගත්තා. ඔවුන්ගේ සංචිත ප්‍රමාණය
ඔවුන්‌ කළමනාකරණය කරගත්තා. සංචිත ප්‍රමාණය තිබෙද්දිත්‌
සංචිතවලට අවදානමක්‌ ඇති නොවෙන්න ඔවුන්‌ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය
අරමුදල වෙත ගිගිල්ලා වැඩසටහනක්‌ ක්‍රියාත්මක කළා;
ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම්භ කළා. ඒ සියල්ල කළා.
හැබැයි අවසානයේ ඒ රටේ කුමන්ත්‍රණකාරි ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වුණා.
අපේ රටේ ඇති චෙච්ච දේම එ ආකාරයෙන්ම ඒ රටේත්‌ ඇති
වුණා.

අපේ රටේ වාසනාවට ඔවුන්ට පාර්ලිමේන්තුව දක්වා
පැමිණෙන්න බැරි වුණා. ඒ වෙලාවේ වගකීම භාර ගත්තේ නැති,
ඒ වෙලාවේ වගකීම භාර දෙද්දී ඒක භාර නොගෙන නිදහසට
කරුණු කියපු අය අද ඇවිල්ලා මේ ආර්ථික කළම්නාකරණය
පිළිබඳව කථා කරනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මොකක්ද මේ අය බැලුවේ? මේ
රටේ මිලේච්ඡත්චය පතුරන්නයි. මේ රටේ ජනතාවත්‌, රටත්‌ දැඩි
අර්බුදයකට පත්‌ කරලා තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණු ඉදිරියට
අරගෙන යන්නයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේක
සරලව ගන්න එපා. එදා අනුප්‍රාජ්තික ජනාධිපතිවරයෙක්‌ තෝරා
ගැනීමට ඡන්දය පචත්වපු දවසේ, අපේ කඳුවුරේ කෙනෙකු වන
ඩලස්‌ අලහප්පෙරුම මැතිතුමාට අපි ඡන්දය නොදුන්නේ ඇයි? අපි
දැනගෙන හිටියා සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස, ඩලස්‌ අලහප්පෙරුම කියන
යුගලයට මේක කරන්න බැහැ කියලා. ඔවුන්‌ සිටියේ අරගළයන්‌
එක්ක. ඔවුන්‌ සිටියේ මේ පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න ආපු
අරගළයන්‌ එක්ක. පුළුවන්‌ නම්‌ "නැහැ" කියලා කියන්න. /බාධා
ණිර්මක/ කට වහගෙන ඉන්නවාද පොඩ්ඩක්‌? ඔබතුමා සද්දේ
වහගෙන ඉන්නවාද? ඔබතුමා පැනලා දෙන්නේ නැතුව ඉන්නකං
සද්දේ වහගෙන. ඔබතුමාගේ වෙලාවේ දී ඔබතුමා කථා කරන්න.
ඔබතුමාගේ ගෙදරත්‌ ගීනි නැබුවා. ඒත්‌ ලජ්ජා නැහැ. සද්ද
කරන්නේ නැතිව ඉන්න. /බාධා කර්මක/ අනේ! මේ, ගිටපු
ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා එහෙට මෙහෙට බට්ටෝ පැනලා දැන්‌
පැනගන්න තැනක්‌ නැතිව ඉන්නවා. දැන්‌ කෑගහන්නේ නැතුව
ඔබතුමා ඔබතුමාගේ පාඩුවේ ඉන්නකො. ලජ්ජා නැද්ද ඔබතුමාට?
[200 කිර්මක/

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ දෙදෙනා -ඩලස්‌
අලහප්පෙරුම, සජිත්‌ ප්‍රේමදාස කියන මැතිතුමන්ලා දෙදෙනා~
සිටියේ අරගළයත්‌ එක්ක. මොකක්ද ඔවුන්ගේ අරමුණ වුණේ?
අරගළයට අවශ්‍ය ආකාරයට මේ රට පාලනය කරන එක. එහෙම
වුණා නම්‌ රටේ තත්ත්වය මොකක්ද? ඔයගොල්ලන්‌ ඕනෑ තරම්‌
අපට දොස්‌ කියන්න. අපට ඒක ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. හැබැයි. අපි රට
වෙනුවෙන්‌ නිවැරදි තීන්දුවක්‌ ගත්තා. ඔය කට්ථිය තීන්දු ගන්නේ
නැතිච පැනලා ගියා. පැනලා ගිහින්‌ එක එක තැන්වල, හන්දි
ගණනේ එක එක චිචවේචන කරමින්‌ ඉන්නවා. මොකුත්‌ දන්නෙත්‌
නැහැ. දන්නචා නම්‌ තව කමකුත්‌ නැහැ. එක තැනක ඉන්නෙන්‌
නැහැ. /බෟධා නිරත ගාල්ලේ මිනිස්සු දැනගනියි, ඔබතුමා කවුද
කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනී, ඊළඟට අනුර කුමාර
දිසානායක මහත්මයා මොකද කළේ? අනුර කුමාර දිසානායක
මහත්මයාගේ කඳවුර - ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ - මොකද කළේ?
ඒ අය කිව්වා, මේ පාර්ලීමේන්තුව ගිනි තියන්න අපි කණ්ඩායම්‌
ඒක රාශි කරන්න අරගළයේ කටයුතු කළා. හැබැයි ඒ කට්ටිය
එතැනට ආවේ නැහැ කියලා. එතකොට මොකක්ද ඔවුන්ගේ
අරමුණ වෙලා තිබුණේ? සියලුදෙනාගේම අවසාන ඉලක්කය
වෙලා තිබුණේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවට ගීනි තියලා ඔවුන්ගේ
බලය තහවුරු කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක
කරන්නයි. ඔවුන්ට අවශ්‍ය බලය තහවුරු කර ගැනීම
පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියලා ක්‍රියාත්මක කරගන්නයි. ආර්ථිකය
හැසිරවීමන්‌, මැතිවරණ වේදිකාවට ගිගිල්ලා මැතිවරණ
පොරොන්දු ලබා දීමත්‌ අතර ලොකු පරතරයක්‌ තිබෙනවා.
මැතිවරණ පොරොන්දු ලබා දීමත්‌, ආර්ථික කළමනාකරණයතන්‌
අතර ලොකු පරතරයක්‌ තිබෙනවා. මතක තනබාගන්න, මේ රටේ
ජනතාවට දෙයක්‌ කිව්වොත්‌, ඒ දේ කිරීම ඔවුන්‌ බලාපොරොත්තු
වෙනවා. ඒ නිසා කරන්න බැරි දේවල්‌ කියන්න එපා. කියපු දේවල්‌
නොකර රටේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය සහ කරන්න බැරි දේවල්‌
කියලා රටේ ඇති වෙච්ච තන්ත්වචය පිළිබඳව මේ රටේ
පූර්වාදර්ශයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම බැලුවා. 1993 මැයි
මාසයේ 12වැනි දෟ "/514%/6]”' සහභරාව. එහි මුල්‌ පිටුවේ
ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ පින්තූරයක්‌ තිබෙනවා. මොකක්ද, ඒකේ
කියන්නේ? එහි first page dex! "Rule of Fear" යටතේ "1361111171
the Mask of the ‘People’s President'" Bse@a wenst වෙනවා.
මොකක්ද, මේ කියන්නේ? මේක අපට හොඳට නේරුම්‌ ගන්න
පුළුවන්‌. 1989 මහා භයංකාර විප්ලවයකට, විප්ලවයක්‌ නමින්‌
ක්‍රියාත්මක වූ ම්ලේච්ඡත්වයට, අඩුම තරමින්‌ මනුස්ස ජීවිතයකට
චටිනාකම්ක්‌ නොදුන්‌, රටේ රාජ්‍ය දේපළවලට වටිනාකමක්‌
නොදුන්‌, අමු අමුවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය උල්ලංඝනය කළ, මෙන්න
මේ කණ්ඩායම්‌ දෙකම ඔවුන්ගේ අරමුණු ඉටු කරගන්න බැරිවීම
නිසා ඇති වෙච්ච කේන්තිය පිට කරගන්න අද කඳවුරු බැඳගෙන
ඉන්නවා. මේ හැමොම මේක අමතක කරන්න එපා. මම නැවත
කියවනවා, 1993 මැයි 12චැනි දෟ ",&514%/6ළ]ල' සඟරාව ප්‍රේමදාස
මැතිතුමාගේ පින්තූරය සම්භ 1115[ 045 එකේ දාලා මොකක්ද
කියන්නේ කියලා - "Rule of Fear", "Behind the Mask of the

டா

‘People's President' ".

මෙන්න ජාත්‍යන්තරය ඉස්සර අපට දීපු සහතිකය. මෙන්න
ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය අපට දීපු සහතික. අද අපි ජාත්‍යන්තරය
පිළිගන්නා රටක්‌ නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. එහෙම නිර්මාණය
කරපු රටේ දේශපාලනික වශයෙන්‌ ජනතාව පීඩාවට ලක්වෙන
තීන්දු ගන්න ඉඩක්‌ නැහැ. අපි කෙටි කාලීනව ගත්‌ තීන්දු අමාරුයි
තමයි. හැබැයි, ඒ තීන්දු නොගත්තා නම්‌ මොකද වෙන්නේ? ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද උද්ධමනය සියයට 2කට
අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඩොලරය රුපියල්‌ 300ක ප්‍රමාණයක


--- Page 44 ---
229 පාර්ලිමේන්තුව 230

[ගරු ශෙහාන්‌ සේමසිංහ මහතා]

ස්ථාවර වෙලා තිබෙනවා. මට කලින්‌ කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා
කිීච්චා, සංචිත ප්‍රමාණය 5.7ක්‌ වෙලා තිබුණාට බිලියන 1.4ක
(௦80 ஊக එකක්‌ තිබෙනවා කියලා. එදා පාවිච්චි කරන්න
පුළුවන්‌ සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර්‌ බිලියන 20ට අඩු වෙද්දීත්‌ ඒ
swap එක නිබුණා. අද මේ රටේ බඩු මිල ක්‍රමානුකූලව අඩු
වෙනවා. ජනතාවට ගීිහයකින්‌ තොරව අනාවශ්‍ය භාණ්ඩ ගන්න
පුළුවන්‌ පරිසරයක්‌ හැදිලා තිබෙනවා. බංකොලොතන්භාවයෙන්‌
ඉවත්වෙලා ණය ගෙවා ගන්න පුළුවන්‌ තැනට අද රට නිර්මාණය
වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි තවම ණය ගෙවීම ආරම්භ කරලා
නැහැ. නමුත්‌, ඊළඟට ඇති කර තිබෙන භයංකර තත්ත්වය
මොකක්ද? දැන්‌ කියනවා, ණය ගෙවන්න ගත්තාම නැවත
අර්බුදයකට පත්‌ වෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමනි, අපි සහතිකයක්‌ ලබා දෙනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය
අරමුදලේ වැඩසටහනත්‌ එක්ක මේ රට ගමන්‌ කරන තාක්‌, අපේ
ණය ගිමියන්‌ එක්ක ඇති කරගන්‌ එකහතා සම්පූර්ණ කරන
තාක්කල්‌ මේ රට නැවත 20)22දී ඇති වෙච්ච තත්ත්වයට කිසිම
ආකාරයකින්වත්‌ පත්‌ වීමේ අවදානමක්‌ නැහැ කියලා. ඒ අවදානම
ගන්නේ නැතිව තමයි අපි මේ රට පාලනය කරන්නේ. ඒ නිසා
තමයි මැතිවරණය සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21වැනි දා තිබුණත්‌, ඒ
මැතිවරණය ඉලක්ක කරගත්‌ දේශපාලන පොරොන්දු අපි ලබා
නොදෙන්නේ. මොකද, දේශපාලන පොරොන්දු ලබා දෙන්න
පුළුවන්‌ චාතාචරණයක්‌ මහා භාණ්ඩාගාරය තුළ නැති නිසා.

මා මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, එක්‌ වාහන
කාණ්ඩයකට එක ඉන්ධන මිලකුත්‌ තවත්‌ චාහන කාණ්ඩයකට
තවත්‌ ඉන්ධන මීලකුත්‌ ලබා දෙනවා කියලා. මොකක්ද ඒ
කියන්නේ? මම්‌ එතුමාගෙන්‌ අහනවා, ඔය කියන ප්‍රතිපත්ති
ක්‍රීයාත්ම්ක කිරීම සඳහා ඔබතුමාට සහනාධාර දෙන්න පුළුවන්‌
ආදායමක්‌ රටේ තිබෙනවාද කියලා. ඔබතුමා කොහොමද ඒ
ප්‍රතිපත්තියට යන්නේ? එතුමා ත්‍රීවිලර්‌ එකට එක මිලකටතන්‌,
මොටර්‌ සයිකලයට එක මිලකටන්‌, තව වාහනයකට එක
මිලකටත්‌, බස්‌ එකට, ලොරියට එක මිලකටත්‌ ඉන්ධන ලබා
දෙන්න කැම්ති වුණාට, ඒ ඉන්ධන ලබා දීමේ ක්‍රමය මොකක්ද? ඒ
ක්‍රමය අනුගමනය කරන්නේ කොහොමද? සති දෙකක්‌ ඇතුළත
ආපහු කලින්‌ තිබුණු තැනට මේ රට අරගෙන යන්නද කටයුතු
කරන්නේ? ඒ නිසා කරන්න බැරි දේවල්‌ කියන්න එපා. ඔබතුමාට
ඒක කරන්න බැහැ. ඔබතුමා කොහොම තර්ක නිර්මාණය කළත්‌,
ඔබතුමාට ඒක කරන්න බැහැ. එහෙම කරන්න පුළුවන්‌ පිළිගන්‌
ආර්ථික න්‍යායක්‌ මේ ලෝකයේන්‌ නැහැ. ඒක රටේ ක්‍රියාත්මක
කරන්නත්‌ බැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි හොරකමට.
දූෂණයට විරුද්ධයි. මේ රටේ අනෙක්‌ ඔක්කොම අය කථා
කරන්නේ හොරකම්‌ ගැන. විපක්‍ෂය අද සම්පූර්ණයෙන්ම කථා
කරන්නේ හොරකම්‌ ගැන. ඔවුන්‌ අතීතය ගැන කථා කරනවා. ඒ
වාගේම ඔවුන්‌ ඉතිහාසයේ වෙච්ච වැරදි දේවල්‌ ගැන කථා
කරනවා. හැබැයි, අනාගතයේ දී ඒවා නිවැරදි කරන්න අවශ්‍ය
පියවර අරගෙන නැහැ. ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව අදහසකුත්‌ නැහැ. ඒ
නිසා අපේ රටේ වංචාව, දුෂණය එක සැරේ නතර කරන්න බැහැ.
අපි ඒක දන්නවා. මේ පාර්ලීමේන්තුව තුළ අණ පනත්‌ සම්මත Q
පමණින්ම ඒවා නවතින්නේ නැහැ. එක පැත්තකින්‌, අණ පනන්‌
සම්මත වීම අවශ්‍යයි. ඊළඟට ඒ අණ පනන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ
ඒචා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ආයතන ස්වාධීන කිරීම, ඒ සඳූහා
හැකියාවක්‌ තිබෙන අය තෝරා ගැනීම, ඒ අයට නිසි පුහුණුවක්‌
ලබා දීම, ඔවුන්ගේ 041040113/-[111141:18 වැඩි කිරීම කියන සියලු
දේවල්‌ පිළිබඳව රජය අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අපි වංචාව
භා දුෂණය වැළැක්වීමට අලුතින්‌ දූෂණ විරෝධී පනත ගෙනැල්ලා
තිබෙනවා. එය ක්‍රීයාන්මක කිරීමට අවශ්‍ය ආයතනය ස්ථාපීන

කරලා ඒවාට අවශ්‍ය ස්වාධීනන්වය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට
විමර්ශන කීරීම සඳහාත්‌, වැරදිකරුවන්‌ හඹාගෙන ගිහිල්ලා ඒ
අයට විරුද්ධව අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහාත්‌ අවශ්‍ය
ඕනෑම පහසුකමක්‌ ලබා දෙන්න රජය මේ වෙනකොට කටයුතු
කරමින්‌ තිබෙනවා.

ඒ හින්දා එක රැයකින්‌ කරන්න බැරි දේවල්‌ මෙතැන
පොරොන්දු වෙන්න එපා. ඒ දේවල්‌ එක රැයකින්‌ කරන්න බැරි
හේතුව, ඒ සඳහා නීති රාමුවක්‌ නොමැති වීමයි. එම නිසා ඒ නීති
රාමුව ඉස්සර වෙලා හදන්න ඕනෑ. ඒ නීති රාමුව හදලා තම්යි ඒ
නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න චෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ නීති රාමුව
හදන්නේ නැතුව මේ කටයුතු කරන්න බැහැ.

௦௯ 6276௦௦ 66), Stolen Asset Recovery Act da
පිළිබඳව. මම හිතන විධියට ඒකේ නම්වත්‌ එතුමා හරියට
දැනගෙන හභිීටියේ නැහැ. 50(01611 45861 1ලට/ල1”/ 16 5151411011
එකක්‌ ගැන නොවෙයි කථා moe’. 68a stolen asset recovery
එකක්‌ ගැනයි කථා කළේ. මම දන්නේ නැහැ, ඒක මොකක්ද
කියලා. ඒ සඳහා අවශ්‍යා නීති රාමුව සකස්‌ වෙමින්‌ පවතිනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූලා
අරමුදලන්‌ එක්ක වැඩසටහනකට ගියාම ඒ අය ගෙවුම්‌ ශේෂයේ
ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදයට විසඳුම්‌ ලබා දීම පමණක්‌ නොවෙයි
කරන්නේ; මඟ පෙන්වීම පමණක්‌ නොවෙයි කරන්නේ; ආදායම්‌
වියදම්‌ කළමනාකරණයට මඟ පෙන්වීමක්‌ පමණක්‌ නොවෙයි
කරන්නේ. ඔවුන්‌ ඊට වඩා එහාට ගිහිල්ලා ණය ගෙවීමට ඇති
දුෂ්කරතා හඳුනාගෙන, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා, ඒ සඳූහා අවශ්‍ය
වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට සහයෝගය දක්වනවා.
එතැනින්‌ එහාට ගිහිල්ලා අවශ්‍ය නීති රාමු සකස්‌ කරනවා; අවශ්‍ය
සහයොගය ලබා දෙනවා; ලෝකය පිළිගත්‌ ගුණාත්මක භාවිත
සඳහා රට යොමු කරවනවා. අපි ඒ කිසිවක්‌ නොතිබිච්ච රටක්‌.
නමුත්‌, අවුරුදු දෙකකින්‌ අපි තරම්‌ වේගයෙන්‌ නැවන නැඟිට්ට
වෙනත්‌ රටක්‌ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මීට
වඩා වේගයෙන්‌ නැඟිට්ට රටවල්‌ තිබෙනවා කියලා කවුරු හරි
තර්කයක්‌ ගෙනෙනවා නම්‌, මීට වඩා හොළින්‌ ආර්ථිකය
කළමනාකරණය කළා කියලා කවුරු හරි වෙනත්‌ රටක්‌ නම්‌
කරනවා නමි, ඒක ඒ අය මේ රටේ මේ පීඩාව විඳූ දරාගෙන හිටපු
මීලියන 22ටම කරන මහා අගෞරවයක්‌ සහ අපහාසයක්‌. රටේ
ජනාධිපතිවරයා හැටියට රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට ඒක
තනියෙන්‌ කරන්න බැහැ; රජය හැටියට ඒක අපට තනියෙන්‌
කරන්නන්‌ aw. 8 sen අපට මහජන සහයොගය අවශ්‍ය වුණා.
අපි එතැනට රට නිර්මාණය කළා. අපි අලුත්‌ ආර්ථිකයක්‌ රටේ
හැදුවා, හැමෝම පිළිගන්න ආර්ථිකයක්‌ හැදුවා. ඒ තුළ යම්‌ යම්‌
අපහසුතා තිබෙන පිරිසක්‌ තවම ඉන්න බව අපි අමතක කරලා
නැහැ.

බිම්‌ මට්ටමේ ඉන්න අයට මේ ආර්ථික අපහසුතා නිසා ඇති
වෙච්ච පීඩනය gO කරන්න අපි අස්වැසුම හඳුන්වා දුන්නා. ගරු
නියොජ්‍ය කාරක සභාපතිතූමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිම
කෙනෙක්‌ ඒකට විරුද්ධ වුණේ නැහැ. පක්ෂ නායකයන්ගේ
රැස්වීමට කථානායකතුමාගේ ආරාධනයෙන්‌ මාන්‌ ගියා. සමගි ජන
බලවේගයෙනුත්‌, ජනනා චිමුක්ති පෙරමුණ නියෝජනය කරමින්‌
ඒ නායකයන්‌ පැමිණ තිබුණා. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත්‌ හිටියා.
අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත්‌ හිටියා. ඒ සියලුදෙනාම ඒ
වෙලාවේ කිව්වේ මොකක්ද? විනිවිදභාවයක්‌ තිබෙන ක්‍රමයක්‌
හදන්න, ඒකේ අඩුපාඩු තිබුණොත්‌, ක්‍රියාත්මක කළාට පස්සේ අපි
ඒ අඩුපාඩු නිවැරදි කර ගනිමු BOO. mai, අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ
ක්‍රියාත්මක කරන්න යනකොට මොනවාද කළේ? මේ අවුරුද්දයි
මාස හයටම ඒ අයගේ වෘත්තීය සමීති යොදවා ඒ වැඩ පිළිවෙළ
කඩාකප්පල්‌ කරන්න කටයුතු කළා. එතුමන්ලා පොඩි මිනිහා ගැන


--- Page 45 ---
231 2024 අගෝස්නු 07 232

භිතනවා කියලා මැතිවරණ වේදිකාවේ කියනවා. හැබැයි, පොඩි
මිනිහාට සහන දෙන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කළාම්‌ ඒ සහන ටික
චළක්වන්න කටයුතු කරනවා. මේ ගැන පොඩ්ඩක්‌ ගිතලා
බලන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. රුපියල්‌ 15,000ක්‌
විනිවිදභාවයක්‌ ඇතුව පොඩි මිනිහාට ලබා දෙන්න, දුප්පතාට,
ආර්ථික අපහසුතා තිබෙන කෙනාට ලබා දෙන්න ගියාම, බදු
ගෙවන ජනතාවගෙන්‌ එකතු කරපු මුදල්‌ ටික නිසි නොරා ගැනීමක්‌
කරලා ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න යනකොට තමන්ගේ
වෘත්තීය සමිති යොදවා ඒක බලහන්කාරයෙන්‌ නැවැත්වූවා. ඒක
සාධාරණද? එහෙම නම්‌ කරුණාකරලා චේදිකාවට ගිගිල්ලා
කියන්න එපා, පොඩි මිනිහාගේ නායකයා කවුද කියලා. මතක
තියාගන්න, පොඩි මිනිහාගේ නායකයා කියන කෙනා, පොඩි
මිනිහාට ආණ්ඩුව සලකදදී ඒක වළක්වන්න පොඩි මිනිහාගේ
කකුලෙනුත්‌ ඇදලා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිය, අවංකච්‌
කටයුතු කරපු නිලධාරින්ගේ කකුලෙනුත්‌ ඇදලා ඒක බකල්‌
කරන්න තමයි කටයුතු කළේ කියන එක.

හැබැයි අපී උපරිම උන්සාහ දැරුවා, පළමුවැනි වටය
ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපි දෙවැනි වටය ක්‍රියාත්මක කරන්න යද්දී
ජනතාවට ඒ සඳහා උනන්දුවක්‌ තිබුණාට දේශපාලන නායකයන්‌
හැටියට සජබයටයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණටයි ඊට වඩා
උනන්දුවක්‌ තිබුණා, ඒක නවත්වන්න. ඇයි ඒ? පොඩි මිනිහා ගැන
කථා කළාට, පොඩි මිනිහාට සැලකුවේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුවයි කියන ලේබල්‌ එක රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමාට වදින එක නවත්චන්නයි ඔවුන්‌ උන්සාහ කළේ.
හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ආර්ථිකයත්‌ එක්ක සෙල්ලම්‌
කරන්න එපා. ඒක මතක තියා ගන්න.

බංග්ලාදේශයේ ඇති චූ තන්ත්වය මේ රටේ නැවත ඇති
වුණොත්‌, මේ කියන ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ ඒක පාලනය කර
ගන්න ඔය කිසිම කෙනෙකුට හැකියාවක්‌ ලැබෙන්නේත්‌ නැහැ,
ඒක පාලනය කර ගන්න දක්ෂනාවකුත්‌ නැහැ. ඒක පාලනය කර
ගන්න බැරි හින්දා තමයි ගිය සැරේ පැනලා දිව්වේ. ඒ හින්දා
තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණ ඉටු කර ගන්න මිලියන 22ක්‌ චූ මේ
රටේ ජනතාව උකසට තියලා නැවත පැනලා ගිහිල්ලා දෙවැනි
චතාවටත්‌ මේ රට නායකයෙක්‌ නැති රටක්‌ බවට පත්‌ කරන්න
එපා. එහෙම කරන්න එපා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය මාස 6ට අදාළ
වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව තුළ රටේ
ආර්ථිකය හරි දිශානතියට ගමන්‌ කීරීම සම්බන්ධයෙන්‌ இ
තොරතුරු ටික තිබෙනවා. හැබැයි, අපි මේ තත්ත්වයෙන්‌ තවන්‌
ඉඳිරියට යා යුතුයි. එහෙම ඉදිරියට යන්න පුළුවන්‌ චෙන්නේ,
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගෙන තිබෙන එකහභතා
සම්පූර්ණ කිරීම තුළත්‌, අපේ ණය ගිමියන්‌ සමහ ඇති කරගෙන
තිබෙන 6 ஐ සම්පූර්ණ කිරීම තුළත්‌ පමණයි.

මගේ කථාව ඉක්මනින්‌ අවසන්‌ කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය
කාරක සභාපතිතුමනි. මට තව මිනිත්තු දෙකක කාලයක්‌ දෙන්න.

මට කලීන්‌ කථා කරපු අපේ හීතවත්‌ මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා,
ආර්ථිකය හොඳටම හොඳයි නම්‌ වාහන ගෙන්වන්න ඉඩ දෙන්න
බැරි ඇයි කියලා. මතක තියාගන්න, ඔබතුමන්ලාට ආර්ථිකය
කළමනාකරණය කිරීම පිළිබඳව වගකීමක්‌ නැති වුණාට, අපට එහි
වගකීමක්‌ තිබෙන බව. ඒ ගීන්දා අපේ සංචිත ප්‍රමාණයට ගැළපෙන
විධියට, සංචිතවලට බලපෑමක්‌ ඇති නොවන්න, ආර්ථික
කළමනාකරණයට බලපෑමක්‌ ඇති නොවන්න, ඒ වාගේම
අන්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හභිහභයකින්‌ තොරව පවත්වාගෙන යන්න අවශ්‍ය
සංචිත ප්‍රමාණය ආරක්‍ෂා කරගෙන නමයි මේ සීමා ලිහිල්‌ කරන්න
අපි කටයුතු කරන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ චන චාර්තාව අපි මේ

මාසයේ ඉදිරිපත්‌ කරනවා. එතකොට ඔබතුමන්ලාට නේරේවි.
ආනයනය නවතා ඇති වාහන අදියර වශයෙන්‌ නිදහස්‌ වන
ආකාරය. ඒ අනුව, ඔක්තෝබර්‌ මාසය වෙද්දි මගී ප්‍රවාහනයට සහ
වාණිජ කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය වාහන ආනයනයට තිබෙන සීමා
ලිහිල්‌ වෙන්නේ කොහොමද, 2025 චසරේ පළමු කාර්තුව වෙද්දී
පෞද්ගලීක වාහන ආනයනයට ඇති සීමා ලිහිල්‌ වෙන්නේ
කොහොමද කීයලා ඔබතුමන්ලාට තේරේවී. ආර්ථික
කළමනාකරණයට මැදිහත්‌ නොවූ අය ඒ ගැන අපෙන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
ඇහුවොත්‌ අපි ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්‌. නමුත්‌ ද්වේෂයෙන්‌
බලා, හිතුවක්කාර විධියට බලා, විවේචනාත්මක කෝොණයෙන්‌
බලා ඒ විඨියේ ප්‍රකාශ කරන්න එපා. මොකද එහෙම වුණොත්‌,
ඔබතුමන්ලාට තිබෙන දැනුම පිළිබඳව ජනතාව නැවත ප්‍රශ්න
කරයි.

මම මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමනි. මේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම පහළට යන්න ඉඩ නොදී
රාජ්‍ය ආදායම්‌ ස්ථාවරව පවත්වාගෙන යන, ආර්ථික වර්ධන
වේගය ස්ථාවරව පචන්වාගෙන යන, ණය ගෙවීමට අවශ්‍ය පරිසරය
ස්ථාවරව පචත්වාගෙන යන රටක්‌ නිර්මාණය කිරීම වෙනුවෙන්‌
මේ අවුරුදු දෙකක කාලය ජනාධිපතිතුමා සහ රජය කැප වුණා
චීතරක්‌ නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම 2024 වර්ෂයේ පළමුවැනි කාර්තු
දෙක තුළ ඒ සඳූහා ගන්‌ පියවර සංඛ්‍යාත්මකව පිළිබිඹු වෙලා
තිබෙනවා කියන කාරණයන්‌ ප්‍රකාශ කරමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

Next, the Hon. Udaya Gammanpila. You have ten
minutes.

[අ.භා. 1.25]

ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා

(மாண்புமிகு உதய சும்மன்பில)

(The Hon. Udaya Gammanpila)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය
තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව ගැන කථා කිරීම බංග්ලාදේශයෙන්‌
ආරම්භ කළ යුතුයි කියා මම ගහිතුවා. මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා
සිහිපත්‌ කළා වාගේම, බංග්ලාදේශය කියන්නේ හොඳින්‌
ආර්ථිකය වර්ධනය වෙමින්‌ තිබුණු රටක්‌. අපටන්‌ ණය ලබා දීමට
හැකී මට්ටමට විදේශ විනිමය සංචිත පවත්වාගෙන ගිය රටක්‌.
හැබැයි, බංග්ලාදේශයේ අරගළය සහ ශ්‍රී ලංකාවේ අරගළය අතර
සමානතා ගණනාවක්‌ අපට දකින්න පුළුවන්‌. අපි දැක්කා. ලංකාවේ
අරගළය සිදුවන අවස්ථාවේ හිටපු හමුදාපති ෆීල්ඩ්‌ මාර්ෂල්‌ සරත්‌
ෆොන්සේකා මැතිතුමා අරගළය මැදට ගිගිල්ලා හමුදාවෙන්‌
ඉල්ලීමක්‌ කළා, අරගළකරුවන්ට සහාය දෙන්න, ආණ්ඩුව
රකින්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා. මේ දෙයම
බංග්ලාදේශයේත්‌ වුණා. බංග්ලාදේශයේ හිටපු හමුදාපති ජනරාල්‌
ඉක්බාල්‌ කරීම්‌ බුයියන්‌ මහතා එරට හමුදාවෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කළා.
වහාම අරගළය මර්දනය කිරීමෙන්‌ ඉවත්‌ වෙන්න, ආණ්ඩුව රැක
ගැනීමට කටයුතු කරන්න එපා කියලා.

ලංකාවේ අරගළය පටන්‌ ගත්තේ "(10, 80 1100161!" කියලායි.
2022 ජූලි මාසයේ 9වැනි දා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා
රටින්‌ පැනලා යනවා. හැබැයි, අරගළය නතර වුණේ නැහැ, ඒ
අරගළකරුවන්‌ පාර්ලිමේන්තුව වට කරන්නත්‌ ආවා.
බංග්ලාදේශයේ අරගළය ඇත්තටම ආරම්භ වෙන්නේ ආණ්ඩුවේ
තීන්දුවක්‌ නිසා නොවෙයි, එරට මහාධිකරණය ලබා දුන්‌ තීරණයක්‌


--- Page 46 ---
233 පාර්ලිමේන්තුව 234

[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]

නිසායි. එරට මහාධිකරණය නීරණය කරනවා, ආණ්ඩුවේ
රැකියාවලින්‌ සියයට 56ක්‌ නිදහස්‌ සටනේ වීරුවන්ගේ දරුවන්ට,
මුණුපුරන්ට වෙන්‌ කළ යුතුයි කියලා.

ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ විශ්වවිද්‍යාලවල අරගළය වන අතරේ ඔවුන්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනා කළා. ඒ අනුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
ජූලි මාසයේ 21වැනි දා තීරණය කළා, නැහැ, ඒ සියයට 56, සියයට
5 දක්වා පහත හෙළිය යුතුයි කියලා. අරගළයට හේතුව මේ
කෝටාව නම්‌, දැන්‌ ඉතින්‌ අරගළය නතර වෙන්න එපායැ. ඊළඟට
ඉල්ලනවා, රටේ අගමැතිචරිය වහාම ඉල්ලා අස්‌ විය යුතුයි කියලා.
අගමැතිවරිය ඉල්ලා අස්‌ වෙලා රටෙනුත්‌ පැනලා ගියාට පස්සේ
ඒත්‌ අරගළය නතර වුණේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව වට කරලා,
ගිනිබත්‌ කරලා, ඒ රටේ කරපු චිනාශය අපි හැමෝම දැක්කා නේ.

ඒ වාගේ නවන්‌ අපූරු සමානකමක්‌ තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය
කාරක සභාපතිතුමනි. අපි දැක්කා, ලංකාවේ අරගළය සමයේ අපේ
ඇමෙරිකානු තානාපතිතුමීය වචන ජූලි චන්ග්‌ මහත්මිය "නිරායුධ
අරගළකරුවන්ට අත නොතබනු" කියලා අඛණ්ඩව මාධ්‍ය
නිවේදන නිකුත්‌ කළ ආකාරය. මෙහේ විතරක්‌ නොවෙයි,
බංග්ලාදෝේශයේත්‌ එහෙමම තම්යි. බංග්ලාදේශයේන්‌
අරගළකරුවන්ට අත තියන්න එපා කියලා ඇමෙරිකාවෙන්‌ දිගින්‌
දිගටම නිවේදන නිකුත්‌ වෙන්න පටන්‌ ගන්තා. හැබැයි, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත්‌ වුණාට පස්සේ අපේ
ජූලි චන්ග්‌ මහත්මියගේ - ඇමෙරිකානු තානාපතිතුමියගේ -
"1%%11161;, එහෙම නැත්නම්‌ "7(" ගිණුම හඳිසියේ අක්‍රීය වුණා. අවුරුදු
දෙකහමාරක්‌ ගත වුණත්‌ එතුමිය ඒක තවම හදාගෙන නැති පාටයි.
හැබැයි, අපි අවසානයේදී හොයා ගත්තා, ලංකාවේ ඇති වූ
අරගළයේ මහ මොළකරු ඇමෙරිකානු තානාපතිනී ජූලී චන්ග්‌
කියලා. හැබැයි, බංග්ලාදේශයේ අරගළයේ මහ මොළකරු
ඇමෙරිකානු නානාපනි පීටර්‌ ද හාස්ද කියලා කියන්න තවම්‌ කල්‌
වැඩියි. තව මාස තුනක්‌ චිතර ගියාම සැබෑ තොරතුර එළියට එන්න
ඉඩ තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බංග්ලාදේශයේ.
ලංකාවේ වාගේම ඇමෙරිකාවේත්‌ අරගළයක්‌ ඇති වුණා.
ඇමෙරිකාවේ අරගළකරුවන්‌ 20720 ජනවාරි මාසයේ 6වැනි දෟ
ඇමෙරිකානු පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැඟිල්ල වන Capitol Building
එක වට කළා. එතැන භිටියේ රිපබ්ලිකන්‌ පාක්ෂිකයන්‌. මේ
අරගළය කළේ රිපබ්ලිකන්‌ පාක්ෂිකයන්‌. එහි මහ මොළකරු ලෙස
හඳුනා ගන්නේ ඇමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපති;
ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ පරාජයට පත්‌ වුණු ඩොනල්ඩ්‌ ට්‍රම්ප්‌. මේ
අයට ඕනෑ වුණේ ජනාධිපති ධුරයට ජෝ බයිඩ්න්‌ පත්වීම වළක්වා
ගන්නයි. ජනාධිපතිවරණයේ අවසාන පියවර වන -එගි තිබෙන්නේ
වෙනත්‌ ක්‍රමයක්‌- ප්‍රාන්තවලින්‌ ලැබෙන ඡන්ද අනුව ඡන්ද
විද්‍යාලය, එහෙම නැත්නම්‌ 121ළ0[01:4] (061826 එකේ ඡන්ද
ගණනය සිද්ධ වෙන්නේ (|110] Building dm තුළයි. ඒවා
ගණනය කිරීම නතර කර ගන්න තමයි (ඈ110] 1111111018 එක,
එහෙම නැත්නම්‌ ඔවුන්ගේ පාර්ලීමේන්තුව අත්පත්‌ කර ගන්න
ඕවුන්‌ එදා එය වට කළේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වාසනාවට, ඇමෙරිකානු
තානාපතිවරයෙක්‌ නැති ලෝකයේ එකම රට ඇමෙරිකාවයි. වෙන
රටචල ඇමෙරිකානු තානාපතිවරු වහාම නිවේදන නිකුත්‌ කරන්න
පටන්‌ ගන්නවා. වාසනාවට, ඇමෙරිකාවේ ඇමෙරිකානු තානාපති
කෙනෙක්‌ නැති නිසා නිවේදන නිකුන්‌ කරන්න කෙනෙක්‌ ගිටියේ
නැහැ. ඒ නිසා එහි ආරක්ෂක අංශවලට පුළුවන්‌ වුණා, කැපිටල්‌
ගොඩනැඟිල්ල ගිනි තියන්න කලින්‌ මේ අරගළකරුවන්‌ අල්ලලා
අරගළය මර්දනය කරලා වැරැදිකරුවන්‌ අත්‌අඩංගුවට ගන්න.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, you have got an additional ten minutes
from the Hon. Gamini Waleboda.

ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා
(மாண்புமிகு உதய சும்மன்பில)
(The Hon. Udaya Gammanpila)
Thank you, Sir.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒගොල්ලන්‌ එතැනින්‌
නතර වුණේ නැහැ. ආරක්ෂක අංශ ඩොනල්ඞ්‌ ට්‍රම්ප්‌ ඇතුළු
884දෙනෙකුට පාර්ලීමේන්තුව අත්පත්‌ කර ගැනීමට තැත්‌ කිරීම,
රාජ්‍ය දේපළ මංකොල්ලකෑම, ආණ්ඩුවට එරෙහිව කැරලි ගැසීම
කියන චෝදනාවලට නඩු පවරලා ඒ 884දෙනාට දඬුවම්‌ කළා.
එන්රික්‌ ටැරියෝ කියන පුද්ගලයාට අවුරුදු 22ක සිර දඬුවමක්‌
දුන්නා, පාර්ලිමේන්තුව අත්පත්‌ කර ගන්න ආචා කියලා.

ගරු නියෝජා්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජිප්සීස්ලා නම්‌
කියන්නේ "ඇමෙරිකාවේ, ඇමෙරිකාවේ, ඇමෙරිකාවේ එහෙම
වුණත්‌ ලංකාවේ එහෙම වෙන්නේ නැහැ" කියලා. හැබැයි, ඒක
එහෙම කර ගන්න නම්‌ ඔන්න දැන්‌ ලංකාවේ ආණ්ඩුවටන්‌
අවස්ථාවක්‌ තිබෙනවා.

මට වැදගත්‌ දෙයක්‌ කියන්න අමතක වුණා. ලංකාවේ,
බංග්ලාදේශයේ වාගේම ඇමෙරිකාවේදීන්‌ ඒ අරගළකරුවෝ
පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැගිල්ලේ තිබුණු දේවල්‌ කොල්ල කන්නත්‌,
රාජ්‍ය දේපළ පැහැරගෙන ගෙදර ගෙනියන්නත්‌ අමතක කළේ
නැහැ.

අරගළකරුවෝ කිච්චාම්‌ ඇමෙරිකාවේන්‌, බංග්ලාදේශයේන්‌.,
ලංකාවේත්‌ එකම්‌ විධිය නම්යි. බොහො වෙලාවට හිතනවා නේ,
"හරි ලජ්ජයි අනේ ලංකාව ගැන" කියලා. දැන්‌ බැලුවාම
බංග්ලාදේශයේත්‌ එහෙමයි. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. ඇමෙරිකාවේත්‌
එහෙමයි. හැබැයි, චෙනස වුණේ ඇමෙරිකාවේ අරගළකරුවන්ට
රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔන්න ඔය අවස්ථාව
ලංකාවේත්‌ උදා වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ ලාල්කාන්ත සහොදරයා
කියනවා, අපි පාර්ලිමේන්තුව වට කරලා පාර්ලිමේන්තුව අත්පත්‌
කර ගන්න සැලසුම්‌ කළා, අපි කට්ටියට එන්න කිව්වා, හැබැයි අපි
වැඩේ පටන්‌ ගත්තාට අරගළයේ හිටපු සමහරු මේක මඟ හැරපු
නිසා අපට පාර්ලීමේන්තුව අත්පත්‌ කර ගන්න බැරි වුණා කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බංග්ලාදේශයේ
පාර්ලිමේන්තුව අත්පත්‌ කර ගැනීමෙන්‌ පස්සේ බංග්ලාදේශය
සම්පූර්ණයෙන්ම අරාජික වුණා. අරගළකරුවන්‌ ආණ්ඩුවේ
මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ හෝටලයකටන්‌ ගීනි තිබ්බා. අපේ රටේ නම්‌
මෙවැනි දෙයක්‌ වුණේ නැහැ. මිනිසුන්‌ 24දෙනෙක්‌ ඇතුළේ සිටියදී
තමයි ඒ භෞෝටලයට ගිනි තැබුවේ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

Order, please! Will an Hon. Member propose the
Hon. Nima] Piyathissa to the Chair?


--- Page 47 ---
235 2024 අගෝස්නු 07 236

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු නිමල්‌ පියතිස්ස
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්‌.එච්‌.එම්‌. ධර්මසේන මහතා
(மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்‌.எம்‌. தர்மசேன)
(The Hon. W. H. M. Dharmasena)

சிதி எம ௮22 ௫3

அமோரதந்த்தார்‌.
Seconded.

gains BO: ௫22 ets 20m Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දනනතුරුව ගරු නියෝජ්‍ය mdm wswsaig@s இருமி
90a Joaxl, od; BOG EuBeses ஐஐ இலல Sa,

ஆசன்பறைகு, மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதிச்‌ தவிசானர்‌ அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு நிமல்‌ பியுதிஸ்ம
அவர்கள்‌ தலைமை அளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES
left the Chair, and THE HON. NIMAL PIYATHISSA took the Chair.

ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා

(மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில)

(The Hon. Udaya Gammanpila)

මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම්‌ කථා කරමින්‌ හිටියේ
ඕබනුමා ඉතාම හොඳින්‌ දන්නා පක්ෂයක්‌ ගැනයි. ඒ තමයි, ජනතා
විමුක්ති පෙරමුණ. මේ අය කියනවා, අපි තම්යි පාර්ලිමේන්තුව වට
කරන්න තීරණය කළේ, පාර්ලිමේන්තුව අත්පත්‌ කර ගන්න
සැලසුම්‌ කළේ, අපි තමයි ජනතාවට එන්න කිව්වේ, හැබැයි
අරගළයේ හිටපු සමහරු ඒක මහහැරිය නිසා අපට ඒ ළදේ
කරගන්න බැරි වුණා කියලා. එදා පාර්ලිමේන්තුව අත්පත්‌ කර
ගන්න ජවිපෙ අරගළකරුවන්ට හැකියාව ලැබුණා නම්‌, අද
බංග්ලාදේශයේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයම්‌ තමයි එදා
ලංකාවේත්‌ ඇති වෙන්නේ. එහෙම නම්‌ නවමන්‌ අපේ රට ගිනි
ගන්නවා. ලාල්කාන්ත මැතිතුමා යෝජනා කරන ආකාරයටම
අන්න අද බංග්ලාදේශයේ මහ පාරේ නඩු අහනවා. නඩු අහලා
මිනිසුන්‌ මරා දමනවා. රටම අරාජික වෙලා; රටම ගිනි ගොඩක්‌
වෙලා; ලේ ගංගාවක්‌ වෙලා; මිනී කළු ගොඩ ගැහිලා. ඒ තත්ත්වය
ලංකාවේ ඇති කරන්න අපිත්‌ කටයුතු කරමින්‌ හිටියාය කියලා
ලාල්කාන්ත මැතිතුමා ප්‍රකාශ කරනවා. බොහෝදෙනෙක්‌ විශ්වාස
කරන විධියට, වත්මන්‌ ජනාධිපතිතුමා සහ අනුර කුමාර දිසානායක
මැතිතුමා අතර ඩීල්‌ එකක්‌ නැත්නම්‌ දැන්‌ ආණ්ඩුව නීතිය
ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. අපේ රටේ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයට අනුව
අපරාධයක්‌ සිදු කිරීම මෙන්ම අපරාධයක්‌ සිදු කිරීමට නැත්‌ කිරීම ද
චරදක්‌. ඔවුන්‌ පාර්ලිමේන්තුව අත්පත්‌ කරගෙන මහා විනාශයක්‌
කරන්න සූදානම්‌ වුණා කියලා දැන්‌ පැහැදිලියි නේ. මොනවා
වුණත්‌ ලාල්කාන්ත මන්ත්‍රීතුමා අනෙක්‌ අය වාගේ නොවෙයි.
අචංක මනුස්සයා; ඇත්ත කියනවා; හිතේ තිබෙන දේ කියනවා.
මේ අවස්ථාවේදීත්‌ එතුමා ඇත්ත කියලා තිබෙනවා. එහෙම නම්‌
ආණ්ඩුව දැන්‌ වහාම්‌ ලාල්කාන්ත සහෝදරයාව අන්‌අඩංගුවට ගත
යුතුයි. ඇමෙරිකාවේ ඩොනල්ඩ්‌ ට්‍රම්ප්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක
වුණා නම්‌, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව අත්පත්‌ කර ගැනීමට
කුමන්ත්‍රණය කිරීම ගැන ලාල්කාන්තට මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක
කරන්න බැරි ඇයි? භීෂණ යුගයක්‌ ඇති කිරීමට දැරූ උත්සාහය
මර්දනය කරන්න අපි කටයුතු කළා කියලා අද ආණ්ඩුවේ
ඇමතිවරු කිච්චා. ඒ කටයුත්ත අවංකව කළා කියලා විශ්වාස
කරනවා නම්‌, ඒක ඩීල්‌ එකක්‌ නොවෙයි නම්‌, ඒක රනිල්‌

වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා බලයට පත්‌ කර ගන්න කටයුතු කරපු
කුමන්ත්‍රණයක කොටසක්‌ නොවෙයි නම්‌, ලාල්කාන්ත
සහොදරයා වහාම්‌ අන්‌අඩංගුවට ගන්න මේ ආණ්ඩුව කටයුතු
කරාචී කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ මම්‌ කැමැතියි චසර මැද
රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ චාර්තාවච ගැන කථා කරන්න. 2024
වසරේ පළමුවැනි මාස 5 ඇතුළත පසුගිය වසරට සාපේක්ෂව අපේ
වෙළෙඳ භිහය රුපියල්‌ බිලියන 1.8ක්‌ දක්වා සියයට 20කින්‌
වර්ධනය වෙලා කියලා මේ වාර්තාව කියනවා. අපනයන
ආදායමසි, ආනයන වියදමයි අතර වෙනස තමයි වෙළෙඳ හභිහය
කියන්නේ. මේක සියයට 20කින්‌ වර්ධනය වුණා කියලා මේ
චාර්තාව අනුව කියනවා. වෙළෙඳ පරතරය වැඩි වෙන්න හේතුව
මේකයි. අපනයන ආදායම වැඩී වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි,
අපනයන ආදායම වැඩිවීමේ වේගයට වඩා වැඩී වේගයකින්‌
ආනයන වියදම ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා.

ඉදිරියේදී මේ වෙළෙඳ පරතරය වාගේම සමස්ත විදේශ
වීනිමයේ ලැබීම්‌ සහ ගෙවීම්‌ අතර වෙනස පෙන්චන ගෙවුම්‌ ශේෂ
අර්බුදය වඩාත්‌ නීව්‍ර වෙයි කියන එකයි මේ චාර්තාවෙන්‌ අපට
පෙන්වා දෙන්නේ. ඇයි ඒ? මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි
හොඳටම දන්නවා පසුගීය වසර හතරහමාරක්‌ තිස්සේ මේ රටට
වාහන ගෙනැල්ලා නැති බව. අපට ඉතා අබලන්‌ වාහන පද්ධතියක්‌
තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒවා නිතර කැඩෙනවා. අමතර කොටස්‌
ගෙනෙන්න ලොකු විදේශ චීනිමයක්‌ වැය කරන්න වෙලා
තිබෙනවා. ඒ වාගේම පරිසර දුෂණය වැඩි වෙලා තිබෙනවා.
වාහන තදබදය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපේ මුදල්‌ රාජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා කිව්වා වාහන ආනයනයට ක්‍රමානුකූලව අවස්ථාව
දෙනවා කියලා. වාහන ආනයනයට අවස්ථාව දුන්නාම තවත්‌
ඩොලර්‌ බිලියන ගණනකින්‌ මේ වෙළෙඳ පරතරය වැඩි වෙනවා.
ඒ වාගේම විදේශ ණය ගෙවන්න පටන්‌ ගත්තාම ඊටත්‌ වඩා
වේගයකින්‌ ගෙවුම්‌ ශේෂ හිහය වැඩි වෙනවා. මේ දැවැන්ත ගෙවුම්‌
ode Gos Babs BO සඳහා නැවතත්‌ අපිට විදේශ ණය ගන්න
වෙනවා. විදේශ ණය ගත්තාම ඒක ගෙවා ගන්න බැරි වෙලා
නැවතත්‌ 2022දී පැවති තත්ත්වය උදා වෙනවා. ඒ කියන්නේ,
විදේශ ණය දුෂ්ට චක්‍රය ඇතුළේ අපි නැවත වතාවක්‌ හිර වෙනවා
කියන එකයි, මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

හැබැයි, 1991දී ඉන්දියාව මේ ගෙවුම්‌ ශේෂ අර්බුදයට මුහුණ
දුන්නා. 1998දී රුසියාච මුහුණ දුන්නා”. ඒ රටවල ඒ අර්බුදය
තිබෙන අතරේ එක පැත්තකින්‌ තමන්ගේ දේශීය නිෂ්පාදනය වැඩි
කරන්න, අපනයන ප්‍රවර්ධනය කරන්න ජනතාව දේශීය භාණ්ඩ
මීලදී ගැනීම්‌ සඳහා පොලඹවන්න ඔවුන්‌ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක
කළා. එහෙමයි ඒ අය ඒ අර්බුදයෙන්‌ ගොඩ ආවේ. හැබැයි, මේ
චාර්තාවෙන්‌ පෙන්චන විධියට අපේ අපනයන ප්‍රමාණවත්‌්ව
වර්ධනය වෙලා නැහැ. ආනයන වැඩි වෙන වේගයෙන්‌ අපනයන
වැඩි වෙලා නැහැ. ඒකට හේතුවත්‌ මේ චාර්තාවේ තිබෙනවා. -ඒ
කියන්නේ, දුක වාගේම දුකට හේතුවත්‌ මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා~
මොකක්ද හේතුව? මේ වාර්තාවේ පෙන්වනවා රාජ්‍ය ආයතනවල
ලාභදායක තත්ත්වය.

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය
2023දී රුපියල්‌ බිලියන 61ක්‌ ලාභ ලබා තිබෙනවා. 2024
පළමුවෙනි මාස 4ට විතරක්‌ රුපියල්‌ බිලියන 91ක ලාභයක්‌
විදුලිබල මණ්ඩලය ලබා තිබෙනවා. ඊළඟට, ඛනිජ තෙල්‌ සංස්ථාව
2023 95684 ලබපු ලාභය රුපියල්‌ බිලියන 120ක්‌. මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිරිචැය අය කර ගැනීමට මිල නියම කිරීමට අපි
හැම දාමන්‌ පක්ෂවයි කටයුතු කළේ. පිරිවැය නිරූපිත මිල ක්‍රමයක්‌
තෙල්වලට, ගෑස්වලට, විදුලියට ඕනෑ කියලා 2021දී ඇමති
මණ්ඩලය ඇතුළේ මට තනියම සටන්‌ කරන්න සිදු වුණා. මගේ


--- Page 48 ---
237 පාර්ලිමේන්තුව 238

[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]

අමාත්‍ය මණ්ඩල සගයෙක්‌ වෙච්ච මගින්දානන්ද අලුත්ගම්ගේ
මැතිතුමාට මතක ඇති, ගරු බැසිල්‌ රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්‌ එක්ක,
ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාත්‌ එක්ක මට තනියෙන්‌ සටන්‌
කරන්න වුණා පිරිවැය නිරූපිත මිලකට තෙල්‌, විදුලිය, ගෑස්‌
විකුණන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා පිරිචැය ආවරණය කිරීමට අපි
විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, අතීතයේ වෙච්ච පාඩුව අය කර ගන්න
දැවැන්ත මිලකට විකිණීම නිසා මේ ආයතන පාඩු ආවරණය
කරනවා චීතරක්‌ නොවෙයි, අති දැවැන්ත ලාභ ලබලා තිබෙනවා.
එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ විධියට ඉන්ධන මිල ඉහළ ගියා, විදුලී ගාස්තු ඉහළ
ගියා. කුඩා කර්මාන්තවලට මේක දරා ගන්න බැරි වුණා. අපේ
නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහළ ගියාම ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළේ අපේ
භාණ්ඩවලට තරග කරන්න බැරි වුණා. අපේ භාණ්ඩවලට තිබුණු
ඉල්ලුම අඩු වුණා. අන්න ඒ නිසා තමයි ආනයන වියදම වැඩිවන
වේගයෙන්‌ අපනයන ආදායම වැඩි කර ගන්න ශ්‍රී ලංකාව අසමන්‌
වෙලා තිබෙන්නේ.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ නම්‌ විදුලි බිල අඩු
වෙනවා. ඒ වාගේම ඉන්ධන මීලත්‌ අඩු වෙනවා. හැබැයි, එදා මේ
දැවැන්ත විදුලි බිල දරා ගන්න බැරිව කාරක ප්‍රාග්ධන ප්‍රශ්නවලට
මුහුණ දීලා වැහුණු ව්‍යාපාරවලට නැවත පණ දෙන්න විධියක්‌
නැහැ. ලෙඩා මළාට පස්සේ බෙහෙත්‌ ගෙනැල්ලා ප්‍රතිකාර කළාට
ලෙඩාට පණ එන්නේ නැහැ. එහෙම නම්‌ දැන්‌ විදුලි බිල අඩු කළා
කියලා, ඉන්ධන මීල අඩු කළා කියලා අපේ ව්‍යාපාරිකයාට නැඟිට
ගන්න අවස්ථාවක්‌ නැ;. අපේ රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි වෙන්නේ
නැහැ. අපේ රටේ අපනයන ආදායම වැඩී වෙන්නේ නැහැ. අපිට
මේ ගෙවුම්‌ ශේෂ අර්බුදයෙන්‌ එළියට එන්න බැහැ. එහෙම කරන්න
නම්‌ ආණ්ඩුව වාවසායක මනසින්‌ කටයුතු කළ යුතුයි කියලා අපි
යෝජනා කරනවා. ඒ නිසා දැන්‌ මේ වැටිලා තිබෙන ව්‍යාපාර ටික
නැඟිට්ටවන්න නම්‌ අඩු පොලී ණයක්‌ ලබා දෙන්න, පොලී රහිත
ණය ලබා දෙන්න. ලබා දුන්‌ ණය ප්‍රතිව්‍යුභහගතකරණය කරන්න.
ආණ්ඩුව තමන්ගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය කර ගන්තා. හැබැයි,
ආණ්ඩුව ඇති කර ගත්ත අර්බුදය නිසා අර්බුදයට ගිය ව්‍යාපාරවල
ණය ප්‍රතිව්‍යුනෂගතකරණය කරන්න ආණ්ඩුව ඉදිරිපත්‌ වෙලා නැහැ.

අද මේ කඩා වැටුණු ව්‍යාපාර නඟා සිටුවන්න නම්‌ ඉන්ධන
මීල, විදුලි බිල සාධාරණ තැනකට ගේන්න ඕනෑ. සියයට
1,028කින්‌ තමයි විදුලි බිල වැඩි කළේ. ඒ තුළ ඇති වුණු අර්බුදය
නිසා දැන්‌ විදුලි බිල අඩු කළත්‌, තෙල්‌ මිල අඩු කළත්‌ අපේ
කර්මාන්තවලට නැගී සිටින්න බැහැ. එහෙම නම්‌ මීට සාපේක්ෂව
ඔවුන්ට අරමුදල්‌ සපයන වාචසායක සංවර්ධන බැංකුවක්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ පිහිටුවීමට ආණ්ඩුව වහාම පියවර ගත යුතුයි.

ඒ වාගේම තව කරුණක්‌ සඳහන්‌ කළ යුතුයි, මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. "සිරිලක දේ සිරි සැප දේ - ගන්න අපේ දේ"
යන පාඨය පසුගිය වසර දෙකහමාර තුළම රටේ කියැවුණේ නැහැ.
ඒකත්‌ ජනතාව අතරට ගෙනයන්න ඕනෑ. ඒ දේවල්‌ නොකර
සිටියොත්‌, මේ වාර්තාව ඇත්තෙන්ම අළුරු වලාවන්‌ පෙන්වන
චාර්තාවක්‌ විධියටයි අපි දකින්නේ. 2022ට සාපේක්ෂව 2023
හොඳුයි, 2023ට සාපේක්ෂව 2024 හොඳයි කිච්වාට අපි ඉන්නේ
පාලිත තත්ත්වයක්‌ තුළ; හිර කරපු ආර්ථිකයක්‌ තුළ. ඒ ආර්ථිකය
ලිහිල්‌ කරලා පරණ පුරුදු තත්ත්වයට ගියාම, අත්‍යාවශ්‍ය භාණ්ඩ
ටික ආනයනය කරන්න ගත්තාම, ණය ටික ගෙවන්න ගත්තාම අපි
ඉන්නේ වෙනත්‌ ලෝකයක, වෙනත්‌ තත්ත්වයක. ඒකට මුහුණ
දීමට නම්‌ පසුගිය වසර දෙකහමාර තුළ අපේ කර්මාන්ත නඟා
සිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළක්‌ අපට තිබිය යුතුව තිබුණා. අපේ භාණ්ඩ
ලොක වෙළෙඳ පොළේ තරගකාරීව විකිණීමට හැකි මට්ටමකට
ගෙන ඒමට ආණ්ඩුව වැඩ පිළිවෙළක්‌ සකස්‌ කළ යුතුව තිබුණා.

අපි ප්‍රමාදයි. ප්‍රමාද වුණත්‌, තවමත්‌ කරන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ
ගැන ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්‌
ම්ම නිහඬ වෙනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

බොහොම ස්තූතියි. ඔබතුමා නියමින වෙලාවටම කථාව
අවසන්‌ කළා.

මීළඟට, ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මැතිතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 12ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.16]

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මට විශේෂ දවසක්‌. මම
මේ පාර්ලීමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ විධියට දිවුරුම්‌ දීලා අදට
වසර 11ක්‌ වෙනවා. එවන්‌ වූ අද දවසේ තමයි මම මේ
පාර්ලිමේන්තු ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ. නෙචරක්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවට මාව එවන්න ශක්තිය දුන්‌ කුරුණෑගල
දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මගේ ගෞරවය, ස්තුතිය පුද කරනවා.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳවයි
අපි අද කථා කරන්නෙ. එදා, "මහ බැංකුව මහ දවල්‌ මංකොල්ල
කෑවා" යි කිව්ව අය, ඒ වාගේ 36 ගුණයක්‌ විශාල VFS
ගනුදෙනුවක්‌ ගැන කථා වෙන. ක්‍රියාත්මක වුණු අවධියක තමයි
අපි අද මේ කථා කරන්නේ. ඒ ගනුදෙනුව නතර කරන්න පුළුවන්‌
වීම ගැන අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ස්තුතිචන්ත වෙනවා; ගරු
කරනවා. රජයට, රටට කෞටි 4,000කට වැඩි අලාභයක්‌ කරන,
එහෙම නැත්නම්‌ පාඩුවක්‌ කරන මගඩියක්‌ මේක. මේකෙන්‌,
සියයට 10ක්‌ හොරකම්‌ කළන්‌, සියයට 10ක්‌ අත යට ගත්තන්‌
කෝටි 400ක්‌ වෙනවා. එවැනි විශාල වංචාවක්‌ වෙච්ච චෙලාවක
තමයි අපි මේ කථා කරන්නේ. මුදල්‌ රාජ්‍ය ඇම්තිතුමා කිරෙන්‌
නාලා ඉන්නවා වාගේ කථා කළා. මේ මහ චංචාවට සභාය දුන්නු
අය තමයි මේ

7௫222௪ ௪-௯ ௪28 ඉවන' කරන ලද්‌./
பஅக்கிராசனக்‌ கட்டளைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளறு...
{Expunged on the order of the Chair}

සිට, ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලයේ අදාළ නිලධාරින්ගේ සිට
සියලු දෙනා මේ කොටි 4,000ට ගනුදෙනුවට දායක වුණා. ඒකන්‌
ම්තක්‌ කරමින්‌ තමයි මම කථා කරන්නේ.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ මේ රටේ
බංකොලොත්භාවය ඇති වුණත්‌, මේ

7௫222௪ ௪-௯ ௪28 ඉවන' කරන ලද්‌./
பஅக்கிராசனக்‌ கட்டளைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளறு...
{Expunged on the order of the Chair}

අතිබහුතරයක්‌ හොඳුට හම්බ කරගෙන තිබෙනවා. තමන්ගේ
ජාවාරම්‌ ටික කරගෙන ගිගින්‌ තිබෙනවා. කොමිස්‌ ටික, අල්ලස්‌
ටික අරගෙන තිබෙනවා. අනේ, පුළුවන්‌ නම්‌ දැන්‌ ඉන්න
ඇමතිවරුන්‌ සම්බන්ධව ඇමති වෙන්න කලින්‌ තිබුණ දේපළ සහ
චර්තමාන දේපළ පිළිබඳ පොඩි සොයා බැලීමක්‌ කරන්නකෝ.
අපේ කාලයක්‌ ආචාම්‌ අපි කොහොමත්‌ හොයලා බලනවා, ඒ
දෝවල්‌. එහෙම කළා නම්‌ හිතාගන්න පුළුවන්‌, මේ රටේ ජනතාව


--- Page 49 ---
239 2024 අගෝොස්නු 07 240

දුකින්‌ පෙළෙමින්‌ ඉද්දී, පීඩාවට පත්‌ වෙලා ඉද්දී මේ කට්ටිය
කොච්චර හම්බ කළාද,

/මලාොඝනයේ දණ පරිදි ගවන්‌ කරන ලද්‌./
அச்கிராசனம்‌ கட்டளைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளறு...
{Expunged on the order of the Chair]

කළාද කියන කතන්දරේ.

මේ දවස්වල මේ ආණ්ඩුව හැම්‌ දාම්‌ පුදුම්‌ කාරණයක්‌ පුන
පුනා, පුන පුනා කියනවා. සජීත්‌ භාර ගත්තේ නැහැ, භාර ගත්නේ
නැහැ Bee: Bends. මේක පට්ටපල්‌ බොරුවක්‌, මූලාසනාරූසඞ
ගරු මන්ත්‍රීතුමනී. අපේ පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමා - රංජින්‌ මද්දුම
බුණ්ඩාර මැතිතුමා - මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඒ
වෙලාවේ අපි ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලයට කොන්දේසි සහිතව
ලිපියක්‌ යැව්වා, අපි භාර ගන්න සුදානම්‌ කියලා.

හැබැයි, ඒ කොන්දේසි රහිතව නොවෙයි, කොන්දේසි
සහිතවයි, නිශ්චිත කාල වකවානු සහිතවයි. එහෙම නේද, මහ
ලේකම්තුමනි? "Gota, go home!" කිව්වාම අපට ගෝයඨත්‌ එක්ක
ආණ්ඩු භාර ගන්න බැහැ. මෘ ඉහතින්‌ සඳුහන්‌ කළ ලිපිය මේ
අවස්ථාවේ සභාගත* කරනවා.

මේ නමයි ගරු සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා 2022.05.12වන දින
"අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ජනාධිපති
කාර්යාලය, කොළඹ" කියන ලිපිනයට යචපු ලිපිය. ඒ අවස්ථාවේ
අපේ ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු ලේකම්‌
හැටියට හිටපු රවී ජයවර්ධන මැතිතුමා තම්යි මේ ලිපිය ගෙන
ගිහින්‌ භාර දුන්නේ. මා හිතන විධියට, අපේ ගරු මරික්කාර්‌
ම්න්ත්‍රීතුමාත්‌ එක්කද කොහේදෝ ගියේ. ඒ ලිපිය තමයි මම්‌ දැන්‌
සභාගත කළේ. එදා කොන්දේසි සගීතව වගකීම භාර ගන්න අපි
සුදානම්‌ වුණා. නමුත්‌, දැන්‌ හැම තිස්සේම කියනවා, අපි එදා
වගකීම භාර ගත්තේ නැහැ කියලා. එදා මොකක්ද වුණේ?
කොන්දේසි රහිතව මේ ගොල්ලෝ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහට රට භාර
දුන්නා. ඒ වෙලාවේ සෙට්‌ වුණේ රනිල්‌-රාජපක්‍ක්ෂ තමයි. හැබැයි
දැන්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා රාජපක්ෂලාට වැඩේ දීලා. ඒක
වෙනම කතන්දරයක්‌. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ මේ ගොල්ලන්ගේ
ආරක්ෂකයා විධියට, තාවකාලික භාරකාරයා විධියට, මුරකාරයා
විධියට, දොරටුපාලයා විධියට තොරා ගත්තේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහයි.
මොකද, මේ ගොල්ලෝ හිතුවා එක්කෙනායි ඉන්නේ, එයත්‌ එක්ක
වැඩේ කරන්න පුළුවන්‌, වැඩ ටික කළමනාකරණය කර ගන්න
පුළුවන්‌, ඒ නිසා රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහව තමයි අපි අපේ හාම්පුතා
විධියට තොරා ගන්නේ කියලා. ඒ විධියට රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ තෝරා
ගෙන, දැන්‌ රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මහත්මයායි, ගෝලයෝ රොත්තයි
කියනවා, වගකීම සජිත්ට භාර ගන්න තිබුණා, නමුත්‌ භාර ගත්නේ
නැහැ කියලා. අපි භාර ගත්තේ නැත්නේ නැහැ. අපට භාර ගන්න
මොකක්වත්‌ දුන්නේ නැහැ. මොකද, අපී කොන්දේසි ඉදිරිපත්‌
කළා. මේ ගොල්ලෝ කොන්දේසි විරගිතව රනිල්ට රට භාර
දුන්නා. රනිල්‌ භාර ගත්තා නොවෙයි, රනිල්ට බන්දේසියේ තියලා
භාර දුන්නා, "අපිව ආරක්ෂා කරපන්‌. මෙන්න මේකයි අපේ
එකඟතාව, එකම කොන්දේසිය" කියලා. අප වගකීම භාර ගත්නේ
නැහැ කියන නිසා නමයි මම ඒ ලිපිය සභාගත කළේ. ඒ නිසා.
වගකීම භාර ගත්තේ නැහැ කියන කතන්දරය ආයේ නම්‌ කියන්න
එපා.

* ග්‍රස්නකන්‍යංලයේ නමා ඇන.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டிள்னது.
* Placed in the Library.

සැප්තැම්බර්‌ 2] චන දාට මේ රටේ ජනතාව දෙන වගකීම අපි
භාර ගන්නවා. අපේ කොන්දේසි තිබෙන්නේ ජනතාවන්‌ එක්ක.
අපට මේ හොරු රකින කොන්දේසි නැහැ. සැප්තැම්බර්‌ 21වන 6
අපි ජනතාවත්‌ එක්ක තිබෙන එකඟතාව එක්ක වගකීම භාර
ගන්නවා. ඒ වගකීම භාර ගන්නේ හොරු රකින්න නොවෙයි.
එහෙම නැත්නම්‌ තමන්ගේ වටේ ඉන්න උන්ට හොරකම්‌ කරන්න
නොවෙයි. එහෙම්න්‌ නැත්නම්‌ තමන්ගේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ
ඉන්න අයට හොරකම්‌ කරන්න නොවෙයි. ඒක හොඳින්‌ මතක
තබා ගන්න. සජිත්‌ ප්‍රේමදාසගේ ආණ්ඩුවේ එක ඇම්තිවරයෙකු හරි
හොරකම්‌ කරලා අහු වුණොත්‌, පැය 24ක්‌ යන්න කලින්‌ සජින්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එයාව අයින්‌ කළේ නැත්නම්‌, නලින්‌ බණ්ඩාර
එදාට එතැන නැහැ. ඒක තමයි අපි සජිත්‌' ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා
කෙරෙන්‌ දකින විශ්වාසය. ඒක නම්යි එතුමා පිළිබඳව අපට
තිබෙන ගෞරවය. එතුමා හොරු රකින කෙනෙක්‌ නොවෙයි.
/බෟධා නිර්මක/ ඔය "බහ්‌ - බහ්‌, බුහ්‌ - බුහ්‌" ගාන අය තමසි අද
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ නිසා ආරක්ෂා වෙන්නේ. "රනිල්‌ ගිරේ දමන කල්‌
නින්ද යන්නේ නැහැ" කියලා එදා කියපු අය අද මහනුවරදී
පොහොට්ටුවේ සාකච්ඡාවක්‌ තියලා, ලජ්ජා නැතුව රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ ගැන කියනවා අපි දැක්කා. ලජ්ජයි! ඇඳුම්‌ ඇඳගෙන ද
ඒචා කියන්නේ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා
පිළිබඳව දැඩි විශ්වාසයක්‌ තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවටන්‌ එතුමා
පිළිබඳව විශ්වාසයක්‌ තිබෙනවා. අද මේ රටේ මුස්ලිම්‌
ජනතාවගෙන්‌ සියයට 99ක්ම එතුමාව වැලඳගෙන ඉන්නවා. ඒක
පෙන්නුම්‌ කරමින්‌ අපේ ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ශ්‍රී
ලංකා මුස්ලිම්‌ කොංග්‍රසයේ සහයෝගය එතුමාට ලැබුණා. අද
කළුකරයේ ජනතාවගෙන්‌ සියයට 90ක්‌ ඉන්න කඳුරට ජනතා
පෙරමුණ, ගරු පලනි දිගම්බරම්‌ මැතිතුමාගේ පක්ෂය. ගරු මනෝ
ගනේසන්‌ මැතිතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රී කණ්ඩායම අද සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස
මැතිතුමාට උදවු කරන්න තීන්දු කළා. මුළු කඳුකරයම ඉන්නේ,
සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එක්කයි. මේ රටේ පැරැණිම, දැවැන්තම
පක්ෂය චන ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය සජින්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා
එක්ක අද ගිවිසුම්ගත වුණා. දැන්‌ "බහ්‌ - බහ්‌", "බුහ්‌ - බුහ්‌" ගාන
අයට ඇනිලා තිබෙන්නේ; පස්සෙන්‌ ගිහිල්ලා තිබෙන්නෙ. දැන්‌
අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහත්මයා
ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙනවා. මේ ගොල්ලෝ මොන
විධියට කයිය ගැහුවත්‌ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටත්‌ මේ රටේ
ese 20a Bnd ඡන්ද තිබෙනවා. මේ ඔළු ගෙඩි ගණනාවක්‌
ගිහිල්ලා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට හේත්තු වුණාට, ඔය "බහ්‌ -
ad, Aw - බුහ්‌" ගාන අය පස්සෙන්‌ ගමේ ඉන්න ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌
පාක්ෂිකයා, පොහොට්ටුවේ පාක්ෂිකයා යන්නේ නැහැ. එයාලා
යන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කියන පැත්තට. එතුමා
මෙයාලාගේ පරණ අප්පොච්චි නේ. නමුත්‌, හාම්පුතා නේ, ඩැඩී
නේ දැන්‌ අප්පොච්චි වෙලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ ඇත්ත
දෝශපාලනය දන්නා මිනිස්සු -අපට ඡන්දය දෙන හා නොදෙන අය
- හැමෝම කියන්නේ "දිනන්නේ සජිත්‌" කියලායි. ඕකයි සරල
කාරණය.

සජිත්‌ දිනන්නේ ජනාධිපතිවරණය විතරක්‌ නොවෙයි. සජිත්‌
දඳිනවන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ අනාගතයයි. අපි පැහැදිලිවම්‌
මේ රටේ ආර්ථිකය නිවැරැදි දිශාචකට අරගෙන යනවා. ආර්ථිකය
කඩාකප්පල්‌ වෙච්ච වෙලාවේ වැඩියෙන්ම ලාභ ලැබුවේ කවුද?
මේ බැංකු පද්ධනිය. මේ බැංකු පද්ධතිය ලබපු ලාභ තුළින්‌ අර
වැටුණු ව්‍යාපාර ටික රැක ගන්න මේ ආණ්ඩුවේ ආර්ථික
කළමනාකරණයට පුළුවන්‌ වුණා ද? සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ
කර්මාන්ත දෙලක්ෂ හැටතුන්‌ දහසක්‌ වැසී ගියා; ව්‍යවසායන්‌ වැසී
ගියා. ඒවා රැක ගන්න මේ අයට පුළුවන්‌ වුණා ද? අපි අද මේ රටේ
සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට පොරොන්දුවක්‌
දෙනවා, ඒ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්‌ සියලුදෙනා
නහා සිටු වීම අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රථම කාර්යය බවට පන්‌ කර
ගන්නවා කියලා.


--- Page 50 ---
241 පාර්ලිමේන්තුව 242

[ගරු නලින්‌ ඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්‌ ලක්ෂ 10ක්‌ - 1 million
~ බිහි කිරීම තමයි ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ඉලක්කය. ඒ
ඉලක්කයට අපී ඇතුළත්‌ කර ගන්නවා, අපේ රටේ ඉන්න
80,000ක්‌ චූ විශ්‍රාමික රණ විරුවන්‌. අපි ඒ අයගෙන්‌ විශාල
පිරිසකට සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර සඳහා ණය සහනාධාර
දෙමින්‌ හයිය, ශක්තිය ලබා දෙනවා. අපේ විශ්වවිද්‍යාලවලින්‌
චාර්ෂිකව විශාල පිරිසක්‌ [0458 0ෲ1 වෙනවා. ඒ හැම දෙනාටම්‌
ව්‍යාපාරික හැකියාවක්‌ නැති චෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, ඒ අයගෙන්‌
සියයට 25ක්‌ කර්මාන්තකරුවන්‌ කරන්න, ව්‍යවසායකයන්‌
කරන්න අපට පුළුවන්‌. මොකද, ඒ ගොල්ලන්ට ප්‍රාග්ධනයයි
අවශ්‍ය වන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ට දැනුම තිබෙනවා. එෆ්‌ ගොල්ලන්ට
අත්දැකීම්‌ දෙන්න අපට පුළුවන්‌ වෙයි, වෙළෙඳ පොළ සකස්‌
කරලා දෙන්න අපට පුළුවන්‌ වෙයි. විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ගෙන්‌
විශාල පිරිසක්‌ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්‌ බවට පන්‌
කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. අද ගොඩක්‌ දරුවෝ ගෙවල්වල
geet digital platformsO}e වැඩ කරනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය
පහසුකම්‌ ටික දීලා තිබෙනවා ද? බදු සහන දීලා තිබෙනවාද?
නැහැ. නමුත්‌, ගරු සජීත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කටයුතු කරමින්‌
ඉන්නේ ඒ සියලු ක්ෂේත්‍ර ආවරණය වන දැවැන්ත ව්‍යවසායක
රාජ්‍යයක්‌ නිර්මාණය කරන්නයි. එතුමා පසුගිය වසර
දෙකතුනහතර ඇතුළත නිකම්‌ හිටියේ නැහැ. එක පැත්තකින්‌ රටේ
ජනතාව දකිනවා එතුමා පාසල්වලට යනවා, සුහුරු පන්ති කාමර
ලබා දෙනවා; තවන්‌ පැත්තකින්‌ දකීනචා රෝහල්වලට යනවා,
"හුස්ම" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඊට අමතරව එතුමා
ව්‍යවසායකයන්‌, ව්‍යාපාරිකයන්‌, නොයෙක්‌ ක්ෂේත්‍රවල නියැළෙන
අය විපක්ෂ නායක කාර්යාලයට ගෙන්වා ගෙන සාකච්ඡා කළා.
එතුමා දැනුම ඒක රාශී කර ගත්තා. එතුමා ඒ කාරණා ගැන තමයි
ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න විඨියට හැම දාම්‌
පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඇහුවේ. එෆ්‌ ඒක රාශි කර ගත්තු දැනුම
දැනුම්‌ ගබඩාව බවට පත්‌ කරගෙන තිබෙනවා. සජින්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමා. එතුමා නායකයෙකු චන්නේ ඒ දැනුමත්‌ එක්ක,
අත්දැකීමත්‌ එක්ක. එතුමාට සියලු ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ ප්‍රාමාණික
දැනුමක්‌ තිබෙනවා. ඒ දැනුම එතුමා ඒක රාශී කර ගත්තා, විපක්ෂ
නායකච්රයා විධියට. සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා කියන්නේ, අලස ~
කම්මැළි- නායකයෙක්‌ නොවෙයි.

සැප්තැම්බර්‌ 21වන දා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා විධියට
මිනිසුන්‌ තෝරා ගන්නේ සියලු ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ මනා දැනුමක්‌
තිබෙන, අත්දැකීම්‌ තිබෙන, අන්දැකීම්‌ ඒක රාශි කර ගත්තු, කරුණු
ඒක රාශි කර ගත්තු, ඇසූපිරූ තැන්‌ ඇති නායකයෙක්‌. එවැනි
නායකයෙකු වටා අද සියලු පක්ෂ එකතු චෙමින්‌, ගොනු වෙමින්‌
තිබෙනවා. හොරු ටික එක එක තැන්චලට ගාල්‌ වෙලා ඉන්නවා.
දුෂිතයෝ ටික එක එක තැන්වලට ගාල්‌ වෙලා ඉන්නවා. චොදනා
ලබපු මිනිස්සු එක එක තැන්වලට ගාල්‌ වෙලා ඉන්නවා. අපට
ඒකට ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඔය තවත්‌ ගොඩක්‌ අය අපට එකතු
වෙන්න කථා කරලා තිබෙනවා. නමුත්‌ තොරලා, බේරලා, පෙරලා.
කිරලා, මැනලා තමයි අපි භාර ගන්නේ. එහෙම එන්න හදපු කී
දෙනෙකුට නම්‌ අපි විරුද්ධ වුණා ද? එහෙම නේද, අපේ තුෂාර
ඉඳුනිල්‌ මන්ත්‍රීතුමා, මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා? මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. අපී ජාතිවාදීන්ට
විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා, වර්ගවාදීන්ට විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා.
හොරුන්ට විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඔය පැත්තේ අය කී දෙනෙක්‌
DO dole try කළා ද? /බඛෟධා කිර්මක// සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා
අද තෝරාගෙන තිබෙන්නේ හොඳ කණ්ඩායමක්‌. එතකොට
අහන්න පුළුවන්‌, අහවලා හරම නේද, මෙහෙම නේද කියලා.
හැබැයි අපි විශ්වාස කරනවා, අපත්‌ එක්ක ඉන්නේ සියයට 99ක්ම
හොඳු කණ්ඩායමක්‌ කියලා. එක්කෙනෙකුට දෙදෙනෙකුට එවැනි
මොනවා හෝ තිබෙනවා කියන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, සජින්‌

ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය තුළ හොරුන්ට ඉඩක්‌
නැහැ; හොරකම්‌ කරන කෙනෙකුට ඉඩක්‌ නැහැ. ඒ නිසා අප
බලාපොරොත්තූ චන, රට බලාපොරොත්තු චන වෙනස සජිත්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවකින්‌ සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා කඩා
වැටුණු බංකොලොත්‌ ව්‍යාපාරවල නිරන වෙලා ඉන්න, අසාදු
ලේඛනගත වෙලා ඉන්න - (1218 එකේ ඉන්න - බැංකුවලින්‌
සහනයක්‌ ලබා දෙන්නේ නැති සියලුදෙනාට අපි ආරාධනා
කරනවා, සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ සමගී ජන බලවේගයට -
සමගි ජන සන්ධානයට - උදවු කරන්න, ආශීර්වාද කරන්න එන්න
කියලා. මේ හදන්න යන්නේ ඔබතුමන්ලාට ශක්තියක්‌ දෙන
ආණ්ඩුවක්‌; මේ හදන්න යන්නේ අපේ රටේ වැටුණු ව්‍යාපාර ටික
නහා සිටුවන ආණ්ඩුවක්‌; මේ හදන්න යන්නේ තමන්ට ශක්තිය
තිබුණාට ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගන්න බැරි, ධන හැකියාවක්‌ -මූල්‍ය
හැකියාවක්‌- නැති පිරිසට ශක්තිය දෙන ආණ්ඩුවක්‌.

විශ්වවිද්‍යාලයේදී වෙනත්‌ වෙනත්‌ දේශපාලන ව්‍යාපාරවල
යෙදී සිටියත්‌, විශ්වවිද්‍යාලයෙන්‌ එළියට එන ඒ දරුවන්ට
සැප්තැම්බර්‌ 21වන දායින්‌ පසුව හයිය දෙන්නේ සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස
මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවෙන්‌. විශ්‍රාමික රණ විරුවන්ට වෙන්න
පුළුවන්‌, විශ්‍රාමික පොලිස්‌ නිලධාරින්ට වෙන්න පුළුවන්‌ ඒ
හැමෝටම එතුමා හයිය ලබා දෙනවා. මොකද, ඒ අය විශ්‍රාම ගියත්‌
ඕවුන්‌ මේ රටේ ආර්ථික යන්ත්‍රණයට දායක කර ගන්න ඕනෑ
කියන එක නමයි සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කියන්නේ.
විශ්‍රාමිකයාගෙනුත්‌ විශාල ශක්තියක්‌ ලබා ගන්න පුළුවන්‌. 18710
දැවැන්ත කර්මාන්ත ජාලය - 0114111 එක -~ හදපු විදේශිකයා අවුරුදු
65දී තමයි තමන්ගේ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කළේ. අවුරුදු 05න්‌! ඔහුට
අවුරුදු 65දී හදපු ව්‍යාපාරයක්‌, එය. අවුරුදු 60 විශ්‍රාම සීමාව
කියන්නේ එක කඩ ඉමක්‌ විතරයි. එතැනින්‌ එහාටත්‌ ඒ අය තුළ
විශාල ශක්තියක්‌, දැනුමක්‌, ව්‍යවසායකත්චයක්‌ ගොඩ නැඟිලා
තිබෙනවා. ඒක උකහා ගන්න යන්ත්‍රණයක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ; ඒකට
වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ අය සඳහා මූලා ශක්තිය ලබා
දෙන්න ඕනෑ. ඒ අය සතු හැකියා දකින නායකයෙක්‌ ඉන්න ඕනෑ,
කණ්ඩායමක්‌ ඉන්න ඕනෑ. ඒ කණ්ඩායම්‌ සජිත්‌' ප්‍රේමදාස මැතිතුමා
එක්ක ඉන්නවා.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "භාර ගත්තේ නැහැ, පැනලා
ගියා" කියන ඒවාට අපි පිළිතුරු දෙන්නම්‌. සැප්තැම්බර්‌ 21වැනි
දායින්‌ පසුව පෙන්වනවා, අපි භාර ගන්න විධියන්‌, අපි වැඩ කරන
විධියත්‌. ගෝඨාභයලා වාගේ අපි පැනලා යන්නෙන්‌ නැහැ. මේ රට
නිවැරදි දිශාචකට අරගෙන යන ඒ දැවැන්ත විප්ලවීය වෙනස ගරු
සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමන්‌ එක්ක අපි සැප්තැම්බර්‌ 21 වැනි දායින්‌
පසුව ආරම්භ කරනවාය කියන කාරණය මතක්‌ කරමින්‌ මගේ
කථාව අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මගින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
23ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.30]

ගරු මගින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසර මැද රාජ්‍ය මූලා
තත්ත්වය පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරපු චාර්තාව
සම්බන්ධයෙන්‌ කෙරෙන සභාව කල්‌ නැබීමේ විවාදයටයි අපි මේ


--- Page 51 ---
243 2024 අගෝොස්නු 07 244

සම්බන්ධ වී සිටින්නේ. ඒ ගැන කථා කරන්න කලින්‌ මට පෙර
කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමාට උත්තරයක්‌ දෙන්න මම කැමැතියි.
එතුමා කිච්වා, "/1*5 ගනුදෙනුව පිළිබඳව, එම ගනුදෙනුවෙන්‌ හම්බ
කරපු දේවල්‌ පිළිබඳව. එතුමා කීව්චා, ""/15 ගනුදෙනුවෙන්‌ මේ
ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු හොඳට හම්බ කරගෙන තිබෙනවා" කියලා.
අපට පාර්ලිමේන්තු චරප්‍රසාදවලට මුවා වෙලා ඕනෑම
ඇමනතිවරයෙකුට විරුද්ධව චොදනාවක්‌ කරන්න පුළුවන්‌. නමුන්‌,
ඒචා පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ පිටතදී කීයන්නේ නැහැ. හැබැයි,
මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ වන මමන්‌ එදා පාර්ලීමේන්තුවෙන්‌
පිටතදී යම්‌ යම්‌ කාරණා කිව්වා. එවකට හිටපු අධිකරණ
ඇමතිතුමියට චිරුද්ධව අපි පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ පිටන කථා කළා.
අපි ඒ වගකීම භාර ගන්තා. ඒ නීසං නමුන්නාන්සේලා
පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාදවලට මුවා වෙලා වීරයො වෙන්නේ නැතුව
කරුණාකරලා මේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු හොරකම්‌ කරනවා නම්‌,
දූෂණ ක්‍රියා සිදූ කරනවා නම්‌, පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ එළියට ඇවිල්ලා
මාධ්‍ය හමු පවන්වලා කියලා, (119 එකට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරලා.
වගකීමෙන්‌ කටයුතු කරන්න. එහෙම නැතුව පාර්ලිමේන්තු
චරප්‍රසාදවලට මුචා වෙලා මෙතැනට ඇවිල්ලා චීරයෝ වාගේ කථා
කරන්න එපා.

එතුමා ඊළඟට කියනවා, අපි කීවීචා ලු, සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස
මහත්තයා අගමැතිකම භාර ගත්තේ නැහැ කියලා. ඔව්‌, එතුමා භාර
ගත්තේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ අනාගත ජනාධිපනි
අපේක්ෂකතුමාට එදා බන්දේසියේ තියලා දීපු අගමැතිකම, පෙනී
පෙනී තිබුණු ජනාධිපතිකම භාර ගත්තේ නැහැ. එතැන මම ගිටියා.
ඕය කථා කරන මහත්වරු එතැන ගිටියේ නැහැ. එවකට ජනාධිපති
ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා එතුමාට දුරකථනයෙන්‌ කථා
කරනකොට මම එතැන හිටියා. එතකොට ඔය කථාව කිව්වේ
නැහැ. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්තයා අගමැතිකම්‌ භාර ගන්නවා
කියලා කිව්වාට පසුව තමයි ඒ ලියුම්‌ එව්වේ. එතෙක්‌ භාර ගන්න
බැහැ කිව්වා. එතුමාගේ නැකත හොඳ නැහැ කිව්වා; නොනා
කැමති නැහැ කිව්වා. අතට දුන්න අගමැතිකම, පෙනි පෙනී තිබුණු
ජනාධිපතිකම භාර ගත්තේ නැහැ කියන එක, විපක්ෂ නායකතුමා
ඒ අභියෝගය භාර ගන්තේ නැහැ කියන එක තමුන්නාන්සේලා
හෝදන්න ගියාට රටම දන්නවා. මොකද, එතුමා අභියෝග භාර
ගන්න පුළුවන්‌ කෙනෙක්‌ නොවෙයි. ඒ ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ
දෙන්න පුළුවන්‌ කෙනෙක්‌ නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා ඒ ගැන
කොච්චර කිව්වත්‌ රටේ ජනතාව ඒ ගැන දන්නවා.

ඊළඟට එතුමා කිච්චා. "එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ
ඇමතිවරයෙක්‌ හොරකම්‌ කළොත්‌ දවසින්‌ අයින්‌ කරනචා" කියලා.
තමුන්නාන්සේලා කියන්නේ, රටේම මිනිසුන්ට නින්ද ගිහිල්ලා,
සජබයේ මිනිසුන්‌ චිතරක්‌ නැගිටලා ඉඳලා එතුමා දිනුවොත්‌ කියලා
වෙන්න ඇති. තමුන්නාන්සේලගේ ආණ්ඩුවේ කෙනෙක්‌ හොරකම්‌
කළොත්‌ දවසින්‌ අයින්‌ කරනවා කිච්චා. කොච්චර ආඩම්බරද?
තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ කට්ටිය අයින්‌ කරන්න කලින්‌
තමුන්නාන්සේලාගේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයාට තිබෙන චොදනා
ගැන මොකද කියන්නේ? මධ්‍යම සංඝ්කෘතික අරමුදලේ රුපියල්‌
බිලියන 10ක්‌ අවභාවිත කළා කියලා තමුන්නාන්සේලාගේ
ජනාධිපති අපේක්ෂකයාට චෝදනාවක්‌ තිබෙනවා. විගණන
චාර්තාවේ එය තිබෙනවා. තමන්ගේ බිරිඳගේ සැලුන්‌ එකේ වැඩට
කට්ටිය දාලා රජයෙන්‌ පඩි ගෙව්වා කියලා චොදනාවක්‌ තිබෙනවා.
ඒ නිසා සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්තයාගේ ආණ්ඩුවේ හොරකම්‌ කරන
ඇමතිවරු අයින්‌ කරන්න කලින්‌ තමුන්නාන්සේලා ජනාධිපති
කරන්න ඉන්න කෙනාගේ හොරකම්‌ ටික නිවැරදි කරලා ඡන්දෙට
යන්න කියලා ම්ම තමුන්නාන්සේලාට කියනවා.

ඔබතුමන්ලා කිච්චා, "'සජබයේ ඉන්නේ හොඳා, සුපිරි බඩු"
කියලා. තමුන්නාන්සේලාට හෙට අනීද්දා වනකොට මත්පැන්‌

බලපත්‍ර ගත්ත ලේඛනය දෙන්නම්‌. මතක තබා ගන්න, පක්ෂයේ
මහලේකම්ගේ ඉඳලා ඒ licence ගත්ත අයගේ ලේඛනය
දෙන්නම්‌. පක්ෂයේ මහලේකම්ගේ ඉඳලා FL 04 type licences
ගත්ත අයගේ ලේඛනය දෙන්නම්‌. බිබිලේ ඒක දාපු තැනයි,
ලිපිනය ඇතුළු ඔක්කොම විස්තර ටික මම දෙන්නම්‌.
තමුන්නාන්සේලා හීතාගෙන ඉන්නේ අපි බබ්බු කියලා නේ.
දෙන්නම්‌ ඔක්කොම විස්තර ටික. බලාගෙන ඉන්න.
තමුන්නාන්සේලා කීවී්චා නේ, "අපේ ඉන්නේ සුපිරි බඩු. අපි
ගන්නේ තෝරලා, හෝදලා" කියලා. අම්මේ! තොරලා, හෝදලා
ගත්තා නාලක ගොඩහේවා මහත්තයා. මතක නේද, නැවටම
ගැහුවා. එතුමාට තිබෙන චෞදනාව මතකයි නේද? තෝරලා,
හෞදලා ගන්තා කිව්වා. තොරලා, හභොදලා අරගෙන තිබෙනවා
නියම බඩු ටිකක්‌. ගහේ බඩු ටිකක්‌ අරගෙන තිබෙනවා.
තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්‌ චෞදනා කරන්න. හැබැයි, මතක
තබා ගන්න, අපට එක ඇගිල්ලක්‌ දික්‌ කරනකොට ඇහඟිලි
හභතරක්ම ඔබතුමන්ලාගේ දිහාවට හැරෙනවා කියලා. ඒ නිසා
බොරුවට චෝදනා එල්ල කරන්න එපා. අපි ඔබතුමන්ලාට
චොදනා එල්ල කරන්නේ, රජයේ විගණකාධිපති වාර්තාව
අරගෙන. විපක්ෂ නායකවරයාට විරුද්ධව විගණකාධිපතිවරයා
ඉඳිරිපත්‌ කරලා තිබෙන විගණන චාර්තාව අනුවයි මම මේ කථා
කරන්නේ. ඉතින්‌ ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට ඔය ඕනෑ දෙයක්‌.
කියන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න, ඕක
නොවෙයි, ම්හ පොළොවේ යථාර්ථය කියන එක.

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම්‌ දැන්‌ මේ විවාදයේ
මාතෘකාවට එන්නම්‌. අද දවසේ ගරු මධුර විතානගේ මැතිතුමා
විසින්‌ ඉතා වැදගත්‌ යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා.
නිදහසින්‌ පසු ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකයෙහි ඇති චු දරුණුතම ආර්ථික
අර්බුදයෙන්‌ පසු, පසුගිය වසර තුළ රජය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන
ලද ස්ථාවර හා අඛණ්ඩ ආර්ථීක ප්‍රතිපත්ති සැලසුම්‌ හේතුවෙන්‌
2023 වසරේ දෙවන භාගයේදී පිළිබිඹු වූ ආර්ථික පුනර්ජීවනය.
2024 චසරේ පළමු කාර්තුවේදී නවදුරටත්‌ වඩා ශක්තිමත්‌ වෙලා
තිබෙන බවටත්‌, 2023 චර්ෂයේ සියයට සෘණ 10.7ක තිබුණු
ආර්ථික වර්ධනය 2024 වසරේ මුල්‌ කාර්තුව වෙනකොට සියයට
5.3ක ධනාත්මක ආර්ථික වර්ධනයකට ගෙන ආ එක පිළිබඳවත්‌
තමයි එතුමා මේ යෝජනාවෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙන්නේ.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්‌ පසුගිය මාස හයේ
ප්‍රගතිය, කලින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ අය වැයට වඩා, අවශ්‍යතාවට වඩා
ඉඳිරියෙන්‌ තිබෙනවා කියන එක තමයි මේ වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය
තත්ත්වය පිළිබඳව ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන චාර්තාව බැලුවාම
තේරෙන්නේ. මීට කලිනුත්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට අය වැය
ඉඳිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා නේ. අපට මතනකයි, හැමදාම
බලනකොට ආදායමට වඩා වියදම වැඩියි. බලාපොරොත්තු වෙන
ආදායමට වැඩිය සියයට 40ක්‌ විතර අඩුවෙන්‌ තමයි රජය ආදායම්‌
එකතු කර ගත්තේ. අපේ ආදායමට වඩා වියදම වැඩියි. ඒ නිසා
ආදායමත්‌, වියදම්න්‌ අතර විශාල පරතරයක්‌ අපි දැක්කා. හැබැයි,
මේ මාස හයක කාලය තුළ අපි දැක්කා. රාජ්‍ය ආදායම
බලාපොරොත්තු වෙච්ච ඉලක්කයට වඩා ඉහළ ගිගින්‌ තිබෙන
බව. රාජ්‍ය ආදායම්‌ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය වියදම්‌
අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, පොලී ආදායම
පුරෝකථනයට වඩා වැඩිසි. ඒ නිසා රාජ්‍ය ආදායම වැඩි වෙලා.
ම්ම හීතන විධියට, ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ Emad aad
මූල්‍ය පරිපාලනයක්‌ හරියට කළා නම්‌, ඒ පසුගිය වසර දෙක
තුළයි කියන එක විශේෂයෙන්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ.

අපේ මිත්‍ර ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, ලංකා
ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථාව අද ලබන ලාභය පිළිබඳව. ඒ
වාගේම නවදුරටන්‌ එතුමා කිව්වා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අද
ලබන ලාභය පිළිබඳව. මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකා


--- Page 52 ---
245 පාර්ලිමේන්තුව 246

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]

ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථාව රාජ්‍ය බැංකු දෙකට චිතරක්‌ ට්‍රිලියන
1.2ක්‌ ණය තිබුණා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගත්තොත්‌, රුපියල්‌
බිලියන 1,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ පාඩු වෙලා තිබුණා. රජය
විසින්‌ නම්යි මේවා නඩත්තු කළේ. රාජ්‍ය බැංකු වැටෙන්න ගියා. ඒ
නිසා අපි ඒ වගකීම්‌ භාර ගන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ අපි
මොකක්ද කළේ? විදුලි ඒකකයක්‌ නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල්‌
44ක්‌ වැය වනවා. නමුත්‌, රුපියල්‌ 22ටයි විකුණන්නෙ. රුපියල්‌
22ක්‌ පිටරටින්‌ ණය අරගෙන අපි ගෙවනවා. තෙල්‌ ලීටරයක්‌
රුපියල්‌ 400ට ගේනවා, 150ට විකුණනවා, 250ක්‌ ණයට අරගෙන
ගෙවනවා. මේ නිසා තමයි අපට මෙවැනි ආර්ථික අර්බුදයකට
මුහුණ දෙන්න වුණේ. නමුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට මූල්‍ය විනය -~
1111411214] 01501]711118 - අපි හරියට ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා අද
වෙනකොට මේ රට මූල්‍ය වශයෙන්‌ ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත්‌ කර
ගන්න හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. මම හොඳම උදාහරණයක්‌
කියන්නම්‌. හැමෝම බංග්ලාදේශය ගැන දිගින්‌ දිගට කියපු නිසා
මම මේ කාරණය සඳහන්‌ කරන්න කැමැතියි. බංග්ලාදේශයේ මැයි
මාසය වෙනකොට විදේශ විනිමය සංචිතය චිතරක්‌ ඩෙෆාලර්‌
බිලියන 24.5ක්‌ තිබුණා. දැන්‌ මේ ගිනි තියන්න කලින්‌ ජුනි මාසය
වෙනකොට එය ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 26.8 දක්චා වැඩි
වෙලා තිබුණා. එවැනි ශක්තිමත්‌ ආර්ථිකයක්‌ තිබුණු රටකට අද
මොකද වෙලා තිබෙන්නේ”? බංග්ලාදේශය වාගේ ශක්තිමන්‌
ආර්ථිකයක්‌ තිබුණු රටකට අද මොකද වචෙලා තිබෙන්නේ?
අරගළකරුවෝ ගිහිල්ලා ඒ පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියලා විතරක්‌
නොවෙයි, සියලු රාජ්‍ය දේපළ විනාශ කරලා රට අස්ථාවර කරන
තත්ත්වයකට පත්‌ කළා. මේකම නොවෙයිද, 2022දී අපට වුණේ?
ම්ම දැක්කා. ලාල්කාන්ත හිටපු මන්ත්‍රීවරයා ඊයේ කරපු ප්‍රකාශය.
ලාල්කාන්ත හිටපු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, අපි අරගළයෙන්‌
බලාපොරොත්තු වෙච්ච දේ අපට කර ගන්න බැරි වුණා කියලා.
"අරගළයේදී ගොල්‌ ෆේස්‌ එකට ගහලා පාර්ලිමේන්තුව ගිනි
තියන්න ආවා. හැබැයි, වෙනත්‌ බලවේග විසින්‌ ඒක නැවැත්තුවා"
කිච්චා. එහෙම නම්‌ බංග්ලාදේශය කරපු දේම නොවෙයිද
ලංකාවෙත්‌ කරන්න හැදුවේ? ඔවුන්‌ බලාපොරොත්තු වුණේ
මොකක්ද? ඒ අය බලාපොරොත්තු වුණේ පාලකයෝ එළවලා,
පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියලා අරගළකරුවන්ට ඕනෑ පිරිසක්‌ මේ
රටේ පාලකයන්‌ බවට පත්‌ කර ගන්නයි. ඒකට තමයි ඒ ගොල්ලන්‌
උන්සාහ කළේ.

ඒකම තම්යි අද බංග්ලාදේශයේත්‌ වෙන්නේ. මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවාට මුදල්‌ වියදම්‌ කළේ, මේ රටවල්‌
දෙකටම මුදල්‌ වියදම්‌ කළේ එකම පුද්ගලයන්‌ පිරිසක්‌ කියලා අපි
විශ්වාස කරනවා. මේ රටේ මිනිස්සු සතුටින්‌ අලුත්‌ අචුරුදු කෑවා.
සතුටින්‌ වෙසක්‌ සැමරුවා, සතුටින්‌ පොසොන්‌ සැමරුවා කියන
එක අමතක කරන්න එපා. අපී අවුරුදු දෙකක්‌ බරපතළ ආර්ථික
අර්බුදයකට ගියා. ගෑස්‌ පෝලිම්‌ තිබුණා, තෙල්‌ පෝලිම්‌ තිබුණා. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙයි, පැය 160ක්‌ විදුලිය කැපුවා. කැරට්‌ කීලෝ එක
රුපියල්‌ 2,000ට ගියා. මිනිස්සුන්ට ජීවත්‌ වෙන්න බැරි වුණා. වේල්‌
තුන කාපු මිනිස්සුන්ට එක වේල කන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේ
බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට අපි ගියා. අපේ රටේ විදේශ සංචිත
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 2ට, 3ට අඩු වුණා. රටට තෙල්‌ ටික
ගෙන්වා ගන්න බැරි වුණා. ගෑස්‌ ටික ගෙන්වා ගන්න බැරිවුණා.
1.” එකක්‌ විවෘත කර ගන්න බැරිවුණා. විදේශිකයෙක්‌ රටට
ආවේ නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක තිබුණු රට අද සුබවාදී තැනකට
ඇවිල්ලා තිබෙනවා.

අද අපේ විදේශ සංචිත ඉහළ මට්ටමකට ඇවිත්‌ තිබෙනවා.
රටට සංචාරකයෝ එනවා. වෙන දා වාගේ නොවෙයි, මෙය ලංකා
ඉතිහාසයේ වැඩිම සංචාරකයන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අපේ රටට එන කාල
චකචානුව වෙලා තිබෙනවා. ම්ම පසුගිය සනියේ හිටියේ ගාල්ල

සහ මාතර ප්‍රදේශවල. ඒ ප්‍රදෝශවල වෙරළ තීරයේ අද
විදේශිකයන්‌ විශාල පිරිසක්‌ ඉන්නවා. අද ලංකාවට විදේශිකයන්‌
ඇවිල්ලා, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ විශාල දියුණුවක්‌ ඇති වෙලා
තිබෙනවා. අද අපනයන වැඩි වෙමින්‌ තිබෙවො. ඒ වාගේම රජය
ආනයන අඩු කර ගන්න උත්සාහ කරමින්‌ යනවා. ඒ අනුව රට
දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළකට යමින්‌ තිබෙනවා.

නිදහසෙන්‌ පසු ඇති වුණු බරපතළම ආර්ථික කඩා වැටීමෙන්‌
පසුව නැවතත්‌ රට හරි මහට යොමු වෙලා තිබෙන මේ වෙලාවේ,
ඉඳිරි මැතිවරණයෙන්‌ අපි නිවැරදි තීන්දුවක්‌ ගත යුතුව තිබෙනවා.
අපි රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මහත්තයාට බැන්නා, රනිල්‌ වික්‍රම්සීංහ
මහත්තයාට චෝදනා කළා කියලා ගොඩක්‌ අය අපට කියනවා.
ඕව්‌, අපි කිව්වා. අපි, "නැහැ" කියලා කියන්නේ නැහැ. අපි කියපු
දේෝවල්‌ 1'6%/61%6 කරගන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා video
1118 දාලා ගහනවා, අපි ඒවාට වැටෙන්නේ නැහැ. හැබැයි මතක
තියා ගන්න, දේශපාලනයද, රටද කියන එක අපට තීරණය
කරන්න වෙයි.

විපක්ෂය හැම දාම කළේ මොකක්ද? අපි අවුරුදු 30ක යුද්ධය
අවසන්‌ කරනකොට කනමුන්නාන්සේලා මොනවාද කිවිචේ?
"කිලිනොච්චියට කියලා මැදවච්චියට ගියා" කිව්වා. "ඕනෑ
ගොනෙකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්‌" කියලා කිරිඇල්ල මහත්තයා
කිව්වා. අවුරුදු 30ක යුද්ධය අවසන්‌ කළාට පසුව මේ රටේ වෙච්ච
දේවල්‌ පිළිබඳව අපි තමුන්නාන්සේලාට අලුතෙන්‌ කියන්න ඕනෑ
නැහැ.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
කවුද කිව්වේ?

ගරු මගින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

කිව්වේ තමුන්නාන්සේලාගේ කට්ටිය. වෙන කවුරුවන්‌
නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ ඒ කියපු කට්ටිය ගැන, ඕනෑ නම්‌ මම
කියන්නම්‌ අර මිත්‍රයා ගැන. /බෟධ්‍ය කිර්ඔමක/ අර යාළුවා ගැන ඕනෑ
නම්‌ මම්‌ කියන්නම්‌. මම අර දුරකථනයෙන්‌ අරගෙන දුන්නු
යාළුවා ගැන, ඕනෑ නම්‌ කියන්නම්‌. මම කිව්වේ රජය හොඳ
දෙයක්‌ කරද්දී, විපක්ෂය වැරදි දෙයක්‌ කියනවා නම්‌ ඒක හොඳ
නැහැ කියන එකයි. මම ඒකයි කිව්වේ, - /බාධා கி] ஐ.
තමයි අපි කියන්නේ. නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා, හොඳ
දෙයක්‌ රටට වෙනවා නම්‌ ඒක විවේචනය කිරීම හොඳ නැහැ
කියන එකයි අපි කියන්නේ.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. කොචිඩ්‌ වසංගතය පැවැති කාලයේ එය
පාලනය කරන්න අපි ජනතාවට එන්නත්‌ එකක්‌ නොවෙයි,
දෙකක්‌ නොවෙයි, තුනක්‌ නොවෙයි, හතරක්‌ ලබා දෙනකොට,
තමුන්නාන්සේලා ඒකට විරුද්ධව කරපු දේවල්‌ මතකද? අපි
කියන්නේ මේකයි. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා පිළිබඳව අපට
විවේචන තිබුණා. නැතුවා නොවෙයි, විවේචන තිබුණා. අපිට
ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නවම්‌ තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වෙලාවේ තිබෙන
ආර්ථික අර්බුදයෙන්‌ රට ගොඩගන්න පුළුවන්‌ කෙනා කවුද? අපිට
මේ වෙලාවේ ඕනෑ කරන්නේ ජාත්‍යන්තරයත්‌ එක්ක වැඩ
කරන්න පුළුවන්‌ නායකයෙක්‌; පරිණත දේශපාලනඥයෙක්‌. අපිට
මේ වෙලාවේ ඕනෑ කරන්නේ තීන්දු ගන්න පුළුවන්‌ නායකයෙක්‌.
අන්න ඒ නිසා තම්යි අපි එතුමාව තෝරා ගත්තේ. මේ වාගේ සෘජු
තීන්දු ගන්න, මෙවැනි පරිණතභාවයක්‌ තිබෙන. මේ වාගේ
ජාත්‍යන්තර අත්දැකීම්‌ තිබෙන, මේ වාගේ වැඩ කරලා පෙන්වපු
කෙනෙක්‌ මේ ජනාධිපතිවරණ වේදිකාවල අපි දකින්නේ නැහැ;


--- Page 53 ---
247 2024 අගෝස්නු 07 248

මේ ජනාධිපතිවරණ චේදිකාවල අපි එහෙම කෙනෙක්‌ දකින්නේ
නැහැ. ඒ නිසා තමයි මොන දේශපාලන මතිමතාන්තර තිබුණන්‌,
පක්ෂ ඇතුළේ, ආයතන ඇතුළේ මොන ප්‍රශ්න තිබුණන්‌, ශ්‍රී ලංකා
පොදුජන පෙරමුණේ වැඩි බහුතරය, -පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය
කරන සියයට 90ක්‌, පළාත්‌ සභා නියෝජනය කරන සියයට 90ක්‌,
ප්‍රාදේශීය සභා නියෝජනය කරන සියයට 90ක්‌, මගජනතාවගෙන්‌
සියයට 90:ක්‌- මේ රටට ආදරය කරන මිනිස්සු හැටියට මේ
වෙලාවේ මේ ස්ථාවරයේ ඉන්නේ.

තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ දෙයක්‌ කියන්න පුළුවන්‌.
තමුන්නාන්සේලා ගීතා ගෙන ඉන්නේ නමුන්නාන්සේලා
ජයග්‍රහණය කළා කියලායි. තමුන්නාන්සේලා භීතාගෙන ඉන්නේ
දැන්‌ සජීත්‌ ප්‍රේම්දාස මහත්මයා දිනලා කියලායි. පසුගිය දා එක
එක පක්ෂ එක්ක අවබෝධතා ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරනවා අපි
දැක්කා. එසේ අවබෝධතා ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කළ අය ඇවිල්ලා
කියනවා, "අපි කිසි දෙයක්‌ ඉල්ලුවේ නැහැ" කියලා. නමුත්‌
ඒගොල්ලන්‌ ඉල්ලන්නේ මොනවාද? කැබිනට්‌ ඇම්තිකම්‌ 3යි,
රාජ්‍ය ඇමතිකම්‌ 2යි, සංස්ථා සභාපතිකම්‌ 5යි, තානාපතිකම්‌ 3යි.
ඔහොම දොළපිඳදේෝනි දීලා ඕනෑ කෙනෙකුට ගිවිසුම්‌ අන්සන්‌
කරගන්න පුළුවන්‌. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා ඔය මොනවා
කිච්චත්‌, ඔය දොළපිඳේනි - /බාධා කිරීමක 7/ථ

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
Sir, ] rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ නම කිච්වා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

මම එනුමාගේ නම කිච්වේ නැහැ, මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමාගේ නම්‌ කවුරුවන්‌ කිව්වේ නැහැ.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Oee® Adhd OB 8qoHs, BAQ®Xed point of Order dw
මොකක්ද?

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)

(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ
වචාචාලකමට අසන්‍ය කියන්න එපා. මම බාර්්‌ පර්මිට්‌ ගන්න - [ado
රමය ඔය රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ ළඟ දණ ගසා වඳින්නේ නැහැ. මම්‌
තමුන්නාන්සේට கில - /௮ කිර්මක/ අපි දන්නවා, හොඳට.
නොරොච්චොලෙන්‌ ඩොලර්‌ මිලියන 72ක්‌ ගහලා, - /බෟාධා
ණිර්මක/ සිංගප්පුරුවෙන්‌ සල්ලි ගියාද හොංකොංචවලට.
හොංකොංචලින්‌ එංගලන්තයට ගියා. ගෙයක්‌ ගත්තා. ඒකේ
11119[08 පචා අපි ළහ තිබෙනවා. නෝනාගෙන්‌ දික්කසාද වෙන්න -
/බෟධ්‍ය කර්ම රුපියල්‌ 2,500 පඩියට ගිය මිනිහා නොනාට ලක්ෂ
800ක්‌ - /බාධා කිර්මක?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

සජබයේ ලේකම්තුමාගේ වේදනාව මට තේරෙනවා. /බඛාධා
නිරත මට ඔබතුමාගේ වේදනාව තේරෙනවා. /බඛාධා கி]
පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න. දැන්‌ හරි නේ, ඔබතුමා කියලා ඉවරයි නේ.

ඩොලර්‌ මිලියන 72ක්‌! පොඩි ගණනක්‌ නොවෙයි නේ. යුඑස්‌
ඩොලර්‌ මිලියන 72ක්‌ කියන්නේ පොඩි ගණනක්‌ නොවෙයි.

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
පොඩි ගණනක්‌ නොවෙයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ඔව්‌, ලොකු ගණනක්‌; බිලියන ගණනක්‌. ඉතින්‌ - /බාධෟා
ණර්මැක/ පොඩිඩ්ක්‌ ඉන්නකෝ. මම ඔබතුමාට කථා කරන්න ඉඩ
දුන්නා නේ. /බාධා නර්මන/ ඔබතුමාට කථා කරන්න මම ඉඩ්‌
දුන්නා නේ. /බාධා නිර්මක7/ට

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
කුණු පොහොර.- [බාධා කිරීමක්‌]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ආ! කුණු පොහොර. [බාධා කිරීමක්‌] දැන්‌ කියලා ඉවරද?
[බාධා කිරීමක්‌] කියලා ඉවරද? | බාධා කිරීමක්‌] තව කියලා ඉවර
නැද්ද? [බාධා කිරීමක්‌] ඉවරද? [බාධා කිරීමක්‌] දැන්‌ මගෙන්‌
අභගන්නවාද? [බාධා කිරීම්‌] හරි, දැන්‌ මම කියන්නද? [බාධා
කිරීම්‌] දැන්‌ මම ඉතුරු ටිකත්‌ කියන්නද? [බාධා කිරීම්‌] දැන්‌ ඉතුරු
ටිකත්‌ කියන්නද? [බාධා කිරීම්‌] ලේකම්කමේ රෙදි ගැලවෙන්න
කියන්නද? [| බාධා කිරීම්‌]

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා
(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
කියන්න. කියන්න

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

Busine? [odo BIO] © කියන්න කිව්චොත්‌, කියන්න
පුළුවන්‌ ඔක්කොම ටික. /ඛාධ්‍ය ණිරම/ තමුන්නාන්සේ මතක තබා
ගන්න, තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ දෙයක්‌ කියන්න පුළුවන්‌. /බාධා
රම / තමුන්නාන්සේලා ඔය ඔක්කොම කියලා අධිකරණවල නඩු
7ක්‌ දැම්මා. නඩු 7ක්‌! මතක තබා ගන්න, නඩු 7ක්‌ දැම්මා. /බාධා
BES]S එකක්වත්‌ අස්‌ කරගෙන නැහැ. නඩු 7ම අහලා නිදොස්‌
කොට නිදහස්‌. /බාධඨා කිරම/ නඩු 7ම අහලා නිදොස්‌ කොට
නිදහස්‌. හැබැයි, - /බාධා නීර්ම/ මට නේරෙනවා. මත්පැන්‌
බලපත්‍රය ගැන කියපු එකෙන්‌ රිදුණා කියලා. මට ඒක තේරෙනවා.
/බාධා ක්ර්මක/ ඔබතුමාට චිතරක්‌ නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ
22කට මත්පැන්‌ බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා. ඉතින්‌ මට නේරෙනවා,
ඒක ගැන කිචිවාම්‌ රිදුණු බව. මට ඒක තේරෙනවා. රිදුණා කියන
එක තේරෙනවා. මම ඒක ඉල්ලා අස්කර ගන්නම්කෝ.
ඔබතුමාට රිදුණා නම්‌ මම ඒක ඉල්ලා අස්‌ කරගන්නම්‌. ඔබතුමාට
රිදුණා නම්‌ මම ඒක ඉල්ලා අස්‌ කරගන්නම්‌. මම කාගේචන්‌ නම
කිව්වේ නැහැ. තොප්පි දමා ගන්න Oy sy. Sm Privilege
matter dma osnedS. [S220 BIS] මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මම්‌ එතුමාගේ නම කිව්වේ නැහැ. /බාධා BEO] OG
මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා - /බාධා කරත මත්පැන්‌ බලපත්‍රය
ගන්‌ කෙනාත්‌ කෑ ගහනවා; කුලියාපිටියේ ගෙදර තිබිලා කසිප්පු
හසු වුණු කෙනාත්‌ කෑ Onmbs. [S200 BES]


--- Page 54 ---
249 පාර්ලිමේන්නුව 250

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]

මේ දෙකම ගන්තාම අරක හොර අරක්කු, මේක නීතානුකූල
අරක්කු. /බාධා කිර්ම/ මේ දෙකේ වෙනස එච්චරයි. /බාධ්‍ය ණකරීම්‌/ථ
මේවාට මම මගේ කාලය ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ
නැහැ. [ado BEF] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ ඔබතුමා
ඉඳුගන්නකො. /බෟාධා B88]

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා
(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
Sir, | rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ආයෙත්‌ 10111 of
Order dam අවස්ථාව ඉල්ලුවාට මම එතුමාගේ නම කිව්වේ
නැහැ නේ. /බාධා කර්ම/ මම එතුමාගේ නම කිව්වේ නැහැ. /බෟධා
රීම / මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියමින්‌ හිටියේ- /බාධා
886] B8® point of Order daa නැහැ. /බාධා அி2ம/ 6
1001111 091 (07161: එකක්‌ සඳහා අවස්ථාව ඉල්ලනවා නම්‌ එතුමාගේ
නම කියලා තියෙන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නියෝගවල වගන්තිය
මොකක්ද කියලා අහන්න, මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. /බාධා
866] Point of Order dm g@8aed mdm dhO6 Howlode
වගන්තිය මොකක්ද කියලා අහන්න. /බෟඨධා ණකිීරීම/ මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මගේ කථාවෙන්‌ පස්සේ එතුමාට අවස්ථාව
දෙන්න.

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා
(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
Sir, ] rise to a point of Order.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මොකක්ද [901111 01 (07067 එක?

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)

(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

රුපියල්‌ 2,500ක වැටුපට බයිසිකල්‌ පැදපු කෙනා දැන්‌
කොහොමද කෞටිපතියෙක්‌ වෙලා තිබෙන්නේ”?

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
8 point of (00461' එකක්‌ නොවෙයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)

(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

නෝනගෙන්‌ දික්කසාදයට චිනරක්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ 800ක්‌
ගෙව්වා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා
කරන්න. /බාධා කිරිමක්‌

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

රුපියල්‌ 2,500ට වැඩ කරපු කෙනා, මොකක්ද කළා කියලා
නේ කිව්වේ. මම ඒ පිළිබඳව කියන්න මගේ කාලය නාස්ති
කරන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ මහින්දානන්ද
අලුත්ගමගේ කවුද කියලා දන්නේ නැහැ. හැබැයි රංජිත්‌ මද්දුම
බණ්ඩාර සජිත්‌ ප්‍රේමදාසගේ ළඟ ඉඳගෙන, සජින්‌ ප්‍රේමදාස
ඉස්සරහ පුටුවේ ඉද්දි පිටිපස්සේ පුටුවේ ඉඳගෙන - නායකයා
ඉස්සරහා පුටුවේ. ලේකම්‌ පිටිපස්සේ පුටුවේ - ඔහොම කියනවා
නේ. /බාධා නර්මක තමුන්නාන්සේලා ඔය ඔක්කොම චොදනා
කළා නේ. රුපියල්‌ 2,500ක්‌ ගැන කිව්වා, වන්දි ගෙව්වා කියලා
කිව්වා, ඔය ඔක්කොම කිව්වා නේ. නඩුත්‌ දැම්මා නේ.
මහත්තයෝ! අධිකරණයේ දී ඒ නඩු සියල්ලෙන්ම නිදොස්‌ කොට
නිදහස්‌ වුණා නේ.

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
තව නඩු තිබෙනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

තව එක නඩුවක්වන්‌ තිබෙනවා නම්‌ - /බාධා කිර්මක/ තව නඩු
තිබෙනවා නම්‌ ගන්න. /බාධා කර්ම/ තව නඩු තිබෙනවා නම්‌
ගන්න. මට තේරෙනවා, නීත්‍යානුකූල මන්පැන්‌ බලපත්‍ර ගත්න
එක්කෙනාටයි, කසිප්පු විකුණන එක්කෙනාටයි දෙන්නාටම තරහා
ගිහිල්ලා බව. මට තේරෙනවා. දෙදෙනාම කෑ ගහන බව.
එක්කෙනෙක්‌ බලපත්‍ර නැතුව මන්පැන්‌ විකුණලා. අනෙක්‌
එක්කෙනා බලපත්‍ර තිබෙන කෙනා. මට නේරෙනවා. /බාධා කරීතී/
තමන්ගේ නායකයා /බාධා ඤකිරීම/ ඉදිරියෙන්‌ ඉද්දි, පිටිපස්සේ
ඉඳගෙන /බාධා කර්ම මන්පැන්‌ බලපත්‍රයක්‌ /බාධා விகீகு/

ඇයි කලබල වෙන්නේ? ඇයි කලබල වෙන්නෙ”? ඔබතුමා
ඕහොම කිව්වාම හිතනවා. ඔබතුමා මත්පැන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ගත්තා
කියලා. /බාධා කිර්කත/ ඔබතුමා ඇයි තොප්පිය දාගන්නේ?
/බාධා නිර්මක/ ඇයි ඔය කලබල වෙන්නෙ”? /බාධා කර්ම ඇයි
ඕය කලබල වෙන්නෙ”? /බඛාධා නර්මක/ ඕකෙන්‌ වෙන්නේ
ඕබතුමා ලයිසන්‌ එකක්‌ ගත්තා වෙන එකයි. /බාධා கி]
ඕහොම කිව්වාම වෙන්නේ ලයිසන්‌ එකක්‌ ගත්තා වෙන එක.
එතකොට හැමෝම හිතනවා ඔබතුමා [ர4ய0 1106௦6 එකක්‌
ගත්තා කියලා. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. /ඛාධා කිරීමක ඔබතුමා
මත්පැන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ගත්තා චිතරක්‌ නොවෙයි, /බාධා කිරීමක
ඔබතුමා තව නම්‌ දෙකකිනුත්‌ අරගෙන මත්පැන්‌ බලපත්‍ර තුනක්‌
ගන්තා කියලාන්‌ අහු වෙනවා. ඒක කියන්න එපා. ඒ නිසා ඔබතුමා
විටින්‌ විට නැඟිටින්න එපා. තොප්පිය දාගන්න හදන්න එපා.

සජබයේ ලේකම්‌ හැටියට ඔබතුමා කියනවා නම්‌, සජබයේ
ම්ත්පැන්‌ බලපත්‍ර ගත්ත අයගේ ලේඛනය අවශ්‍ය නම්‌ අපි
දෙන්නම්‌. /බඛාධා ණිරීම්‌/ අපි දෙන්නම්‌, ඒක. /බාධා ණීරම්‌/ ගරු
චන්ද්‍රිම වීරක්කොඩි මන්ත්‍රීතුමනී, සජබයේ ඒවා ගැන ඔබතුමාට
අසිතියක්‌ නැහැ නේ. ඔබතුමා සජබයේ නොවෙයි නේ. /බාධා
රම / ඔබතුමා දැන්‌ නේ, සජබයේ. /බඛාධ්‍යා කර්ඔක/ ඔබතුමා දවස්‌
දෙක තුනයි නේ, සජබයට ගිහිල්ලා. /බාධා BIS] 6
කලබල වෙන්න එපා. /බෟඨා ණකිරීම්‌/ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට
සියලු ලේඛන අවශ්‍ය නම්‌ /ඛබාධා BIO] Bue oan
ம. [Ards BIS] ඔබතුමාට සියලු ලේඛන දුන්නොත්‌ ඒක
හොඳ නැහැ. /බාධා BIS] S Base eGamde [A222 BIS]
ගාල්ලේ එක්කෙනෙක්‌ ඉන්නවා. /බාධා ණනිරිමක/ ඒක හොඳ
නැහැ. සියලු ලේඛන දුන්නොත්‌, ඒකේ ගාල්ලේ එක්කෙනෙකුත්‌
ඉන්නවා. /බාධා කරිමක/ ඒක තමයි. /බාධා කිරීමක / මොකක්ද?
/බෟධා කර්ම්‌/ නැහැ. ඒක තමයි මම කියන්නේ. /බාධා කිරීම්‌


--- Page 55 ---
251 2024 අගෝස්නු 07 252

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක්‌
BeamoQs. [A200 B88]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ම්ම අවසන්‌ කරන්නම්‌, මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

දැන්‌ මේ ඔක්කොම රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ළඟට
ගිහිල්ලා මත්පැන්‌ බලපත්‍ර ඉල්ලලා, -/බාධා කිරීමක මත්පැන්‌
බලපත්‍ර ලබාගෙන තිබෙනවා. /බාධා HIOw] கமகம்‌
විසිදෙදෙනෙක්‌ මත්පැන්‌ බලපත්‍ර අරගෙන තිබෙනවා. /බාධා
ණිර්මක/ ඒ විසිදෙදෙනා චිතරක්‌ නොවෙයි, තව අය රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා මුදල්‌ ඉල්ලාගෙන තිබෙනවා;
විමධ්‍යගත මුදල්‌ ඉල්ලාගෙන තිබෙනවා. ඒ සියලු ලේඛන ටික
තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ සියල්ල ලබා දෙනවා.*

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමා කියනවා සජබයේ
විසිදෙදෙනෙක්‌ මන්පැන්‌ බලපත්‍ර ගන්තා, අච්චරක්‌ ගත්තා,
මෙච්චරක්‌ ගත්තා කියලා. /බඛෟධා ණනිර්මක/ අපිට ඒ තොරතුරු
පැහැදිලිව අවශ්‍යයි. අපි දන්න විධියට මත්පැන්‌ බලපත්‍ර 1,000
චීතර දීලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ මෙතුමාට මත්පැන්‌ බලපත්‍ර
5ක්‌ දීලා තිබෙනවා. අපි පැහැදිලිවම කියනවා. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මහත්මයාගේ රජයක්‌ යටතේ ඒ මත්පැන්‌ බලපත්‍ර 5 ඇතුළු සියලු
ම්න්පැන්‌ බලපත්‍ර අපි අහෝසි කරනවා කියලා. මෙතුමාට මත්පැන්‌
බලපත්‍ර 5ක්‌ දීලා තිබෙනවා. ගම්පොල එකයි, නාවලපිටියේ එකයි,

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මට මත්පැන්‌ බලපත්‍ර 5ක්‌
දීලා තිබෙනවාය කියලා. බොහොම ස්තූතියි, ඔබතුමාගේ
ප්‍රතිචාරයට. /බාධා කර්ම / මත්පැන්‌ බලපත්‍ර 5ක්‌ ඕනෑ නැහැ.
එකක්‌ දීලා තිබෙනවා නම්‌ ඔබතුමා ඒක ඔප්පු කරන්න. එච්චරයි
ම්ම කියන්නේ. /බාධා ණනිර්ඔක/ එකක්‌ දීලා තිබෙනවා නම්‌
ඕබනුමා ඒක ඔප්පු කරන්න. /බාධා නිර්මක/ මට මීට වැඩිය මේ
ගැන කථා කරන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌, ගැලරියේ ඉස්කොලේ ළමයි
ඉන්න නිසා මම මේක ගැන වැඩිය අමුවට කියන්නේ නැහැ.
ගැලරියේ ඉස්කොලේ ළමයි ඉන්න නිසා මේ ගැන කථා කරන
එක හොඳ නැහැ. මම්‌ කියන්නේ මහජන නියෝජිතයෝ කවුරු
ම්න්පැන්‌ බලපත්‍ර ගත්තත්‌ වැරදියි කියන එකයි.

ම්ම ඉන්නේ ඒ ස්ථාවරයේයි. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. ආණ්ඩුවට
බැණ බැණ, ආණ්ඩුව විවේචනය කර කර ඔය පැත්තේ ඉඳුලා
ජනාධිපතිතුමාව හොරෙන්‌ හමු වෙලා මන්පැන්‌ බලපත්‍ර ගන්නවා
නම්‌, ඒකත්‌ වැරැදියි. ඒක තමයි මගේ තර්කය. ම්ම ඉන්නේ එතැන.
පක්ෂවල ඉහළ නිලනල, තනතුරු අරගෙන මත්පැන්‌ බලපත්‍ර
ගන්නවා නම්‌ ඒක ඊටත්‌ වඩා වැරැදියි. ඒක තම්යි මම කිව්වේ.

* ලියවිල්ල 2222] மல ලද්‌.
அவணம்‌ சமர்ப்பிக்கப்படவில்லை.
Document not tendered.

මම මේක කියන්නත්‌ හේතු වුණේ නලින්‌ බණ්ඩාර
ම්න්ත්‍රීතුමාගේ කථාවයි. එතුමා කිව්වා, ඒ පැත්තේ හොරු නැහැ,
හොරකම්‌ කරන්නේ නැහැ, හොරු ගන්නේ නැහැ, අවිධිමත්‌ වැඩ
කරන්නේ නැහැ කියලා. /බඛාධා කර්ම / මන්ත්‍රීතුමනි, මට
තේරෙනවා, ඔබතුමාගේ වේදනාව. /බාධා නිර්මන/ ඔබතුමාගේ
වේදනාව මට හොඳට තේරෙනවා. බලපත්‍ර ලිස්ට්‌ එක එළියට
ආචාම, නම එළියට ආවාම මට තේරෙනවා, ඒ වේදනාව. /බ්‍යධා
රමන්‌ / ඒ නිසා අපි ඒ ගැන රණ්ඩු වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මත්පැන්‌
බලපත්‍ර කවුරු ගත්තත්‌ ඒක වැරැදියි කියන එකයි මගේ මතය.
/බෟධා කිර්මක/ ඔබතුමන්ලාට ඕනෑම්‌ දෙයක්‌ කියන්න පුළුවන්‌.
/බාධා කිරීමත්‌ / ගන්න එකත්‌ වැරැදියි. ඔව්‌, මම ඒ මතයේ
ඉන්නවා. මම ඔබතුමාත්‌ එක්ක එකහභ වෙනවා. මත්පැන්‌ බලපත්‍ර
ගන්න එකත්‌ වැරැදියි, දෙන එකන්‌ වැරැදියි. මම සියයට සියයක්‌
ඕබතුමාත්‌ එක්ක එකඟ චෙනවා. මමත්‌ ඒ මතයේ ඉන්නවා.

ඒ නිසා මහජන නියොජීතයන්‌ ඒක කළ යුතු නැහැ. මහජන
නියොජීතයන්‌ පාර්ලිමේන්තු එන්නේ ඒකට නොවෙයි. සියයට
දාෘහක්‌ අපි ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. අපට ඊට වඩා වගකීමක්‌
තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ බාර්‌ ගන්න එක, මන්පැන්‌ බලපත්‍ර ගන්න
එක නොවෙයි අපි කළ යුත්තේ. රට වෙනුවෙන්‌ මේ වෙලාවේ අප
සියලුදෙනාම එකට ඉන්න ඕනෑ. මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන්‌ ගොඩ
ඒම සඳහා අප සියලුදෙනාම මේ මැතිවරණයේදී ඒ නිවැරැදි
තීරණාත්මක තීන්දුව ගත යුතුයි කියලායි අපි කියන්නේ.

අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු විජිත හේරත්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබනුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.54]

ගරු චිජිත හේරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு விஜித ஹேரத்‌)

(The Hon. Vijitha Herath)

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්ථිකය වට්ටපු අයම
ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න කථා කරනවා. ගෑස්‌ පෝලිම්‌, තෙල්‌
පෝලිම්‌ නැති කළේ මමයි කියලා දැන්‌ මහ ලොකුවට කයිවාරු
ගහනවා. හැබැයි මේ රටේ කවුරුන්‌ දන්නවා, එදා සිද්ධ වුණු මහ
බැංකු මංකොල්ලය ගැන. කුප්‍රකට මහ බැංකු මංකොල්ලය සිද්ධ
වුණේ නැත්නම්‌ ගෑස්‌ පෝලිම්‌, නෙල්‌ පෝලිම්‌ ඇති වෙන්නේ
නැහැ. කවුද මහ බැංකුව කොල්ල කෑවේ? මහ බැංකුව කොල්ල
කාපු අය තමයි මේ රටේ ආර්ථිකය බරපතළ විඨියට කඩා
චැට්ටුවේ. ආර්ථිකය වට්ටපු අයම ඒක ගොඩ නඟන්න කථා කරන
එකම ලෝක චිභිඵවක්‌ බවට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා.

අද විදේශ සංචිත වැඩි වීමක්‌ ගැන කියනවා. ඇත්තටම, විදේශ
සංචිත යම්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ වැඩි වුණේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහගේ
ආර්ථිකයේ මහා ලොකු විජ්ජාචකින්‌ නොවෙයි. 2022 වර්ෂයේදී
අපේ රටේ ජනතාවගෙන්‌ 311,000ක/්‌ dO ago Guo, dod gain
බැරි නිසා. මේ, ඉන්න හිතෙන රටක්‌ නොවෙයි. මේ රට එපා
වෙලා 2022දී 311,000ක්‌ රට දාලා ගිගිල්ලා තිබෙනවා. 2023දී
295,000ක්‌ රට දාලා ගිගිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ 2022,
2023 අචුරුදු දෙකට Onda Gale හයකට වැඩි පිරිසක්‌ මේ රටේ
ඉන්න බැරිකම නිසා මේ රට දාලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ
අවස්ථාවේ රට දාලා ගීය පිරිසයි, ඊට කලීන්‌ රටෙන්‌ ගිය පිරිසයි
ඕක්කෝම ගත්තාම ලක්ෂ 40ක්‌ විතර අද විදේශගත වෙලා


--- Page 56 ---
253 පාර්ලිමේන්තුව 254

[ගරු විජිත හේරත්‌ මහතා]

ඉන්නවා. 2022දී ඔවුන්‌ ඩොලර්‌ බිලියන 3.7ක ප්‍රේෂණ මෙරටට
එචා තිබෙනවා. 2023දී ඩොලර්‌ බිලියන 5.9ක ප්‍රේෂණ එවා
තිබෙනවා. ඒවායෙන්‌ තමයි අපේ විදේශ සංචිතවලට මුදල්‌ ආවේ.
ඒක රනිල්ගේ කෙරුවාචවක්වතන්‌, මේ ආණ්ඩුවේ ආර්ථික
කෙරුවාවක්වන්‌ නොවෙයි. ආණ්ඩුව කළේ මොකක්ද? රටේ
ඉන්න අයට විදේශවලට යන්න පාර කැපුවා. රජයේ
සේවකයන්ටත්‌ අවුරුදු 5ක නිවාඩුවක්‌ ගන්න කියලා අවස්ථාවක්‌
දුන්නා. අපේ රටේ වෛද්‍යවරු, ඉංජිනේරුවරු, විශ්වවිද්‍යාල
ආචාර්යවරු, විවිධ වෘත්තියවේදින්‌, බැංකු නිලධාරීන්‌ -මහ
බැංකුවේ නිලධාරීන්‌ පචා- මේ රට දාලා ගියා. රට දාලා යන
තත්ත්වයට ඔවුන්‌ පත්‌ වුණා. සෞඛ්‍ය සේවයේ නිලධාරින්‌ පවා රට
දාලා ගියා. ඔවුන්‌ ඒ රටවල දුක්‌ මහන්සිවෙලා හම්බ කරලා එවන
සල්ලී තමයි අපේ විදේශ සංචිතයට එකතු වුණේ. 2023දී විදේශ
ප්‍රේෂණ වශයෙන්‌ ඩොලර්‌ බිලියන 5.9ක්‌ ලැබුණේ ඔවුන්‌ ඒ රටවල
රස්සා කරලා සල්ලී එවපු නිසා. එහෙම නැතුව රනිල්‌ මෙහේ
ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න කරපු කෙං ගෙඩියකින්‌, විජ්ජාචකින්‌
නොවෙයි. අපේ රටේ ජනතාවට මේ රටේ ඉන්න බැරි තත්ත්වයක්‌
නිර්මාණය වුණු නිසා මේ රට දාලා විදේශ රටවලට ගිහිල්ලා වැඩ
කරලා එචපු සල්ලී නිසා අපේ විදේශ සංචිත යම්‌ ප්‍රමාණයකට වැඩි
වුණා මිසක්‌, මේ ආණ්ඩුව කරපු මහා ලොකු කෙරුවාවක්‌ නැහැ.

අද මේ ආණ්ඩුව මොකක්ද කරන්නේ? මේ ආණ්ඩුව
කරන්නේ, රාජ්‍ය සම්පත්‌ කුණුකොල්ලෙට විකුණා දැමීම.
ටෙලිකොම්‌ එක ගත්තොත්‌, එය පසුගිය කාලය පුරාවටම ලාභ
ලබපු ආයතනයක්‌. ඒ ලාභයෙන්‌ විශාල කොටසක්‌ ආණ්ඩුවටන්‌
ලබා දුන්නා. හැබැයි, අද මොකක්ද කරන්නේ? මේ ආයතනය
කුණුකොල්ලෙට වචීිකුණන්න ටෙන්ඩර්‌ කැඳවා තිබෙනවා. මේ
ආයතනය විකුණන්න ලකලෑස්ති වෙනකොට බංකොලොන්‌
තත්ත්වයට පත්‌ කරනවා. පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත්‌ කරනවා.

අද කියනවා, ටෙලිකොම්‌ ආයතනය පාඩු ලබනවා කියලා.
මෙච්චර කල්‌ ලාභ ලබපු ආයතනයක්‌ ගිටපු ගමන්‌ පාඩු ලැබුවේ
කොහොමද? හිතාමතාම, කුමන්ත්‍රණකාරී විධියට ටෙලිකොම්‌
ආයතනයේම ඉන්න පුංචි කණ්ඩායමක්‌ හවුල්‌ කරගෙන ඒ
ආයතනය වට්ටන තත්ත්වයකට අද පත්‌ කරලා තිබෙනවා. එම
නිසා අද ඒ ආයතනය විකුණන තත්ත්වයට පත්ව තිබෙනවා.
ඉංජිනේරු සංගමය ඇතුළු ඒ ආයතනයේ සියලුම වෘත්තීය සමිති
අද ඒ ආයතනය ආරක්ෂා කීරීම වෙනුවෙන්‌ මැදිහත්‌ වෙනවා. අද
මේ රටේ ජනතාවත්‌ ඒ ආයතනය විකුණන එකට විරුද්ධ වෙනවා.
ඒ, ඇයි? ඒකෙන්‌ අපේ රටේ තාක්ෂණයට චිතරක්‌ නොවෙයි, අපේ
රටේ ජාතික ආරක්ෂාවටත්‌ ප්‍රධාන වශයෙන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු
වෙනවා. මොකද ටෙලිකොම්‌ ආයතනය කියන්නේ, අපේ රටේ
ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කටයුතු කරන ප්‍රධාන ආයතනයක්‌. ඒ
නිසා ලාභ අලාභ ප්‍රශ්නය චිතරක්‌ නොවෙයි, ඊට එහා ගිහිල්ලා
බැලුවොත්‌ මේක අපේ ආර්ථිකයේ ස්වාධීනත්වයටත්‌, ජාතික
ආරක්ෂාවටන්‌ ප්‍රබල තර්ජනයක්‌ වෙන කටයුත්තක්‌. නමුන්‌,
ආණ්ඩුව මොකක්ද කරන්නෙ”? මේ මාස දෙක ඇතුළත කොහොම
භරි මේ ආයතනය කීයකට හරි විකුණා දමා ඒ සල්ලි ටික අරගෙන
-ඒකෙන්‌ පගාව අරගෙන- මැතිවරණවලට වියදම්‌ කරන්න නමයි
මේ ලැහැස්ති වෙන්නේ.

ඒ වාගේම අපි දැක්කා, පසුගිය දවස්වල හිල්ටන්‌ භොටලය
සම්බන්ධව ඇති වූ තත්ත්වයත්‌. ඇත්තටම හීල්ටන්‌ හෝටලය
විකිණීම සම්බන්ධව පත්‌ කරපු ඒක පුද්ගල කමිටුවෙන්‌ ලබා දීපු
තක්සේරුවට නොවෙයි, ඊට අඩු තක්සේරුවකට තමයි ඒ
හෝටලය වචිකුණන්න යන්නේ. ඒ, ඇයි? මැතිවරණ හදිසියට
කුණුකොල්ලෙට ඒ හෝටලය විකුණලා ඒකෙන්‌ ගතමනාවක්‌
අරගෙන ඒ මුදලින්‌ මැතිවරණය කරන්න නමයි මේ ලැහැස්ති
වෙන්නේ. අපේ රටේ ජාතික සම්පත්‌ විකුණලා මේ ආර්ථිකය

ගොඩ ගන්න හදනවා කියන එකම්‌ චිහිඵවක්‌. මේක තමයි රනිල්‌
වික්‍රමසිංහලා එදා ඉඳලා අපේ රටට කරපු විනාශය. අපේ රට
බංකොලොත්‌ තත්ත්වයට පන්‌ චෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක්‌ වුණේ,
ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත්‌ කරන්න තිබෙන ප්‍රධාන ආයතන
කුණුකොල්ලෙට වචීකුණා දමන එකයි. අද එහෙම විකිණීම නිසා
අසරණ වෙලා තිබෙන්නේ රට ගොඩ නඟන්න මැදිහත්‌ වෙච්ච
අපේ රාජ්‍ය සේවකයන්‌. අද රාජ්‍ය සේවකයන්‌ විශාල පිරිසක්‌
විශ්‍රාමිකයන්‌ බවට පත්‌ වෙලා, ජ්‍යෞෂ්ඨ පුරවැසියන්‌ බවට
පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ ජ්‍යොෂ්ඨ පුරවැසියන්‌ තමයි පසුගිය කාලය
පුරාවට ඒ විවිධ ආයතනවල රැකියාවන්හි නිරන වුණේ. ඔවුන්‌
එලෙස රැකියාවල නිරතවෙලා හම්බ කරපු සල්ලී ටික බැංකුවල
තැන්පත්‌ කළා. බැංකුවල තැන්පත්‌ කළ ඒ මුදල්වලට පසුගිය
කාලයේ සියයට 15ක පොලී ප්‍රතිශතයක්‌ ලැබුණා. ඊට පස්සේ
ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ? ඒ පොලිය අඩු කළා. පොලිය අඩු
කරන වෙලාවේ මම කෙළින්ම සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිවරයාට
කිව්වා, ඒක වැරදියි කියලා. එතකොට ඒ වෙලාවේ මොකක්ද
කිව්වේ? පොලිය දැන්‌ වැඩි වෙලා තිබෙන නිසා තමයි එතුමන්ලා
ඒක අහෝසි කළේ කිව්වා. ඒ වාගේම පොලිය සියයට 18ක්‌ දක්චා
ඉහළ නැඟලා තිබෙනවා, ඒක ලබා දෙන්න නමයි එතුමන්ලා
එහෙම කළේ, නැවත පොලිය සියයට 15ට ගේනවා කියලාත්‌
කිව්වා. මේ වෙනකොට අවුරුදු දෙක තුනක්‌ ගතවෙලා තිබෙනවා.
නමුත්‌ තවම ඒ පොලී ප්‍රතිශතය සියයට 8යි, 8.5යි. අපේ රටේ
ආර්ථිකය ගොඩ නගන්න මැදිහත්‌ වෙච්ච, අද ජ්‍යෙෂ්ඨ
පුරවැසියන්‌ බවට පත්වෙලා ඉන්න ඒ පුද්ගලයන්‌ හම්බ කරපු
සල්ලි ටික බැංකුවේ තැන්පත්‌ කළත්‌, අද වචෙනකොට ඒ
බැංකුවලින්‌ ඔවුන්ට ලැබෙන සොචීචම්‌ පොලියත්‌ කප්පාදු කරලා
තිබෙනවා. අපි කොච්චර කිව්වත්‌ බීරි අලින්ට වාගේ මේ
ආණ්ඩුවට ඒවා ඇහෙන්නේ නැහැ. එම නිසා ඔවුන්‌ මේකට
මැදිහත්‌ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි නැවත නැවතත්‌ අවධාරණය
කරමින්‌ කියා සිටිනවා, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියනේග්‌ තනැන්පතුවල
පොලී ප්‍රතිශතය සියයට 15 දක්චා වැඩි කරන්න කියලා. ඒක අඩු
කරලා තිබෙන එක වැරදියි. මොකද, ඒ අයට අද බෙහෙන්‌ ටිකක්‌
ගන්න සල්ලි නැහැ. කන්න බොන්න විතරක්‌ නොවෙයි, අසනීප
වුණාම බෙහෙත්‌ ටිකක්‌ ගන්න, ඒ වියදම්‌ දරා ගන්න වෙන්නේ
ඕවුන්‌ බැංකුවේ දමපු සල්ලිවලට ලැබෙන පොලියෙන්‌. ඒක තමයි
ඕවුන්ගේ ආදායම්‌. ඒ ආදායම අද ඔවුන්ට අහිමි කරලා තිබෙනවා.
ඒ ආදායම අහිමි කරලා අද විවිධ නන්නන්තාර කථා කියනවා,
ආර්ථිකය ගොඩ ගන්තා කියලා. ආර්ථිකය ගොඩ ගත්තා නම්‌ ඒ
පොලී ප්‍රතිශතය සියයට 15 දක්චා වැඩි කරන්න පුළුවන්‌ නේ.
නමුත්‌, ඒක කරලා නැහැ. ඒ නිසා මේ රටේ සිටින ලක්ෂ සංඛ්‍යාත
චූ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්‌ වෙනුවෙන්‌ ඒ අයගේ අයිතියක්‌ වෙච්ච
බැංකුවේ තැන්පත්‌ කර තිබෙන ඔවුන්ගේ සල්ලිවලට ලබා දෙන
පොලිය අඩුම ගණනේ සියයට 15ක මට්ටමේවත්‌ තැබීමට වහාම
මැදිහත්‌ වෙන්න කියලා අපි නැවත වතාවක්‌ අවධාරණය කරනවා.

මුූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැක්කා, පසුගිය කාලයේ
ග්‍රාම නිලධාරින්‌ විශාල අරගළයක්‌ කළා, සේවා වාවස්ථාව
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ ඔවුන්‌ නියමිත වැටුප්‌ තලයේ පිගිටුවන්න
කියලා. ආණ්ඩුව විවිධ අවස්ථාවලදී ඒ පිළිබඳව පොරොන්දු ලබා
දුන්නා. ඒ වෙලාවේ කිව්වා, කමිටුවක්‌ පත්‌ කරලා තිබෙනවා, ඒ
කමිටු වාර්තාව ලැබුණු පසු ඉක්මනින්ම ඒකට මැදිහත්‌ චෙනවා
කියලා. නමුත්‌, දැන්‌ මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඊයේ මේ
සම්බන්ධව ගැසට්‌ එකක්‌ නිකුත්‌ කරලා තිබෙනවා. අගෝස්තු
මාසයේ 2වැනි දා ඉඳලා ඒ ගැසට්‌ එක ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා
තමයි තිබෙන්නේ. ඒ ගැසට්‌ එකේ තිබෙන සේවා වා්‍යචස්ථාව සහ
චැටුප්‌ තලය ග්‍රාම නිලධාරින්‌ කිසිම කෙනෙක්‌ පිළිගන්න එකක්‌
නොවෙයි. කිසිදු වෘත්තීය සමිතියක්‌ පිළිගන්න එකක්‌ නොවෙයි.
නමුත්‌, සියලුම වෘත්තීය සමීති ඒකාබද්ධ වෙලා රාජ්‍ය පරිපාලන
අමාත්‍යාංශයත්‌ එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකහභතාවකට ඇවිල්ලා
සම්පාදනය කරපු සේවා ව්‍යවස්ථාවක්‌ තිබුණා.


--- Page 57 ---
255 2024 අගෝස්නු 07 256

ඒකට අමාත්‍යාංශය එකහ වුණා; විවිධ නිලධාරින්‌ විවිධ වාද
විවාද, තර්ක කරලා අවසානයේ ඒකට එකහ වුණා. ඒ වැටුප්‌
තලයටත්‌ එකහ වුණා. හැබැයි, ඒ වැටුප්‌ තලය නොවෙයි අද මේ
ගැසට්‌ කරලා තිබෙන්නේ. ඊට සම්පූර්ණ වෙනස්‌ වැටුප්‌ තලයක
තමයි පිහිටුවා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, ඒ සේවා වාංවස්ථාව
නොවෙයි දැන්‌ මේ ගැසට්‌ කරලා තිබෙන්නේ. ඊට
සම්පූර්ණයෙන්ම පටහැනි වෙච්ච සේවා ව්‍යවස්ථාවක්‌ තමයි ඊයේ
ගැසට්‌ කරලා තිබෙන්නේ. අගෝස්තු 02චැනි දා ඉඳලා මේ ගැසට්‌
එක ක්‍රියාත්ම්ක වෙනවාය කියනවා. ඇත්තටම එක පැත්තකින්‌
ගන්තොත්‌ ඒක මේ මැනිවරණ ඉලක්ක කරලා, මේ අයව රවටන්න
දීපු බොරු පොරොන්දුවක්‌. ඇත්තටම ගත්තොත්‌, එහෙම්‌
කරන්නත්‌ බැහැ. මැතිවරණ කාලයේ එහෙම වැටුප්‌ තලයක
පිහිටුවන්න බැහැ. ඒක අල්ලස්‌ ලබා දීමක්‌. ඒක නීත්‍යනුකූලව
ගත්තත්‌ වැරදියි. නමුත්‌, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්‌ සතුටු
කරන්න කියලා ගිතාගෙන මේ මැතිවරණ වෙලාවේ කරන මේ
වැඩේ ඇත්තටම ප්‍රෝඩාවක්‌. ඒ ප්‍රොෝඩාවෙන්‌ ග්‍රාම නිලධාරි
ම්හත්චරු රැවටෙන්නේ නැහැ. සියලුම වෘත්තීය සමීති ඒකාබද්ධ
වෙලා අද මේකට විරෝධය පළ කරලා තිබෙනවා. ඒ අය ලබන
12වැනි දා මේකට එරෙහිව දැවැන්ත උද්ඝෝෂණයක්‌ ලැහැස්ති
කරලාත්‌ තිබෙනවා. ඉතින්‌, ඇයි මේ? එකඟතාවෙන්‌ හදාගත්ත
සේවා ව්‍යවස්ථාව, එකඟතාවෙන්‌ හදාගත්ත වැටුප්‌ තලයේ ඒ අය
පිහිටුවන්න ආණ්ඩුව සමත්‌ වුණේ නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ අයව
රැවටුවා. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්ම මහන්මීන්ව රචටා තිබෙනවා,
විශේෂයෙන්ම මේ මැතිවරණ කාලයේ. මැතිවරණ කාලයේදී ඒ
රාජකාරි කටයුත්තේ නිරත වන ගමේ ප්‍රධාන නිලධාරියා වෙන්නේ
ග්‍රාම නිලධාරීන්‌. ඔවුන්ව මේ තත්ත්වයට පත්‌ කළාම මේ
මැතිවරණ කටයුත්ත සාර්ථකව සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. එහෙම්‌
නම්‌, ආණ්ඩුව මේක හීතාමතා, මැතිවරණය කඩාකප්පල්‌ කරන්න
කරපු වැඩක්ද කියලාත්‌ සැකයි. මොකද, මේ නිලධාරීන්‌ මේ
වෙලාවේ එවැනි ක්‍රියා මාර්ගවලට යෑම තුළ මැතිවරණ ක්‍රියාවලියට
යම්‌ යම්‌ බාධා එල්ල වෙන්න පුළුවන්‌. ඒ අනුව, ආණ්ඩුව
භිතාම්තාම ග්‍රාම්‌ නිලධාරීන්ච එචැනි තැනකට නල්ලු කරනවාද
කියන සැකයතනත්‌ අපට තිබෙනවා.

ග්‍රාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ගේ මේ ඇත්ත, සාධාරණ
ප්‍රශ්නය ඇත්තටම ගත්තොත්‌, ඔවුන්‌ සේවා ව්‍යවස්ථාවේ පිහිටුවන
එකට සල්ලි යන්නේ නැහැ. ඒ අයගේ සුදුසුකමට හිමි ගෞරවනීය
රැකියාචක්‌ තමයි ඒගොල්ලන්‌ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මේ
බොහෝ ග්‍රාම නිලධාරින්‌ පශ්චාත්‌ උපාධඨි කරපු අය. ඒ වාගේම,
master’s degrees, PhD කරපු අයත්‌ ඉන්නවා. නිකම්ම ග්‍රාම්‌
නිලධාරීන්‌ වෙච්ච, දේශපාලන පත්වීම්‌ ලබපු අය නොවෙයි දැන්‌
ඉන්නේ. එහෙම අතළොස්සක්‌ පසුගිය කාලයේ හිටියා. ඒ අය
නොවෙයි. මෑත කාලය ගත්තොත්‌, ග්‍රාම නිලධාරින්‌ බහුතරයක්‌
පත්‌ කරගත්තේ ඒ සඳහා අවශ්‍ය විභාගවලට පෙනි සිට ඒ විභාග
සමත්‌ වෙලා. නමුත්‌, ආණ්ඩුව විවිධ වංගු ගහලා වෙනස්‌ විධියට
බඳවා ගන්න උත්සාහ කළා. හැබැයි, ඒ අයගේ විරෝධය එක්ක
ඒචා සාර්ථක කරගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට බල
කරලා කියනවා, ක්ෂණිකව මේ ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය
විසඳන්න කියලා. මේ සේවා ව්‍යවස්ථාව ඔවුන්‌ කිසිසේත්ම
පිළිගන්නේ නැහැ; මේ වැටුප්‌ තලය ඔවුන්‌ කිසිසේන්ම පිළිගන්නේ
නැහැ.

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, අවසාන වශයෙන්‌ මම මේ
කාරණයත්‌ කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව කොයි තරම්‌ කයිවරු ගැහුවන්‌
මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගිගින්‌ කියලා, එහෙම වෙලා නැහැ. මේ
ආණ්ඩුව ගොඩ ගියා නම්‌, රුපියල්‌ 12ට තිබුණු බිත්තරය රුපියල්‌
45ක්‌ වෙන්න බැහැ නේ. ඉන්දියාවෙන්‌ බින්තර ගෙන්වන
තත්ත්වයට පත්‌ වුණා නම්‌ කොහොමද ආර්ථිකය ගොඩ ගියා
කියන්නේ? ආර්ථිකය ගොඩ ගියා නම්‌, රුපියල්‌ 12ට තිබුණු
බිත්තරය රුපියල්‌ 45ට වැඩි වෙන්නත්‌ බැහැ; රුපියල්‌ 450ට නිබුණු

කුකුළු මස්‌ කීලොෝච රුපියල්‌ ],200ට වැඩි චෙන්නත්‌ බැහැ;
රුපියල්‌ 65ට තිබුණු සහල්‌ කිලෝව රුපියල්‌ 170ට, රුපියල්‌ 180ට
වැඩි වෙන්නත්‌ බැහැ. ඒ අනුව බලන විට ආර්ථිකය ගොඩ
ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත්‌, ආර්ථිකය ගොඩ ගියා කියලා පුරාජේරු
ගහනවා. ඒ පුරාජේරුවලින්‌ මේ රටේ ජනතාව රවටන්න බැහැ.
ජනතාවට ඒ පීඩනය දැනෙනවා. ජනතාව ඒ පීඩනය දරාගෙන,
ඉවසාගෙන ඉන්නේ මේ මැතිවරණය එන තෙක්‌. මැතිවරණයෙන්‌
මේ පාලනය වෙනස්‌ කිරීමේ බලාපොරොත්තුවෙන්‌ ජනතාව
ඉන්නේ. ඒක අනිචාර්යයි. අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙන්න
තිබෙන සත්‍ය තමයි මේ ජනතා ද්‍රෝහී ආණ්ඩුව පළවා හරින්න මේ
රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක්‌ අද පෙළ ගැහිලා ඉන්නවා කියන
එක. ඒ තීන්දුව තව දවස්‌ 46කින්‌ මේ රටේ ජනතාව පෙන්නුම්‌
කරනවා. ඒක අපට දැක බලාගන්න පුළුවන්‌. ඒ නිසා මේ
පුරාජේරු, බොරු කයිවාරු තව තිබෙන්නේ දවස්‌ 406යි. එතැනින්‌
පසුව මේක ඉචරයි. රට නිවැරදි මහට යන්න, අලුත්‌ මාවතක්‌
තෝරා ගන්න මේ රටේ ජනතාව සුදානම්‌ කියන එක අවධාරණය
කරමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල්‌ අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
දොළහක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.06]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල්‌ අමරසේන මහතා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில்‌ அமரசேன)

(The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගෙන්‌ බාර්‌ පර්මිට්‌ ගත්ත අයගේ ලැයිස්තුව
විනාඩි පහෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනවා කියලා. මම ඒ ලැයිස්තුව
ඉඳිරිපත්‌ කරන තුරු බලාගෙන සිටියා. නමුත්‌ මේ වනකොට
විනාඩි විස්සක්‌ ගත වුණා. චිනාඩි පහෙන්‌ ඒ ලැයිස්තුව ඉදිරිපත්‌
කරනවාය කියපු එතුමාත්‌ නැහැ; වීනාඩි පහත්‌ නැහැ; විනාඩි
විස්සක්‌ ගත වෙලා තිබෙනවා. මට තව විනාඩි දොළහක කාලයක්‌
කථා කරන්න තිබෙන නිසා පැය භාගයක්‌ ඇතුළතදීවත්‌ එතුමා එය
ඉදිරිපත්‌ කරයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මහින්දානන්ද
අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියට වැඩ කරයි කියාත්‌ මම
බලාපොරොත්තූ වෙනවා.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මුදල්‌ හා සම්බන්ධවත්‌
කථා කරන නිසා මම්‌ කියන්න කැමැතියි 1977 ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ පාලනයෙන්‌ පස්සේ මේ රටේ ආරම්භ
වෙච්ච නව ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ නිසාත්‌, විවෘත ආර්ථික වැඩ
පිළිවෙළ නිසාත්‌ ආර්ථිකය ශීඝ්‍රයෙන්‌ ඉහළට නැග්ග බව. ඒ අනුව
අපේ අපනයන ආදායම්‌ වැඩි වුණා. අධ්‍යාපනය, සාක්ෂරතාව,
සෞඛ්‍යං පහසුකම්‌, කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය, අපේ කෘෂි කර්මාන්තය,
සහල්‌ නිෂ්පාදනය යන සියල්ල ඉහළ මට්ටමකට ගිහිල්ලා, 1988
වෙනකොට අපි ලෝකයේ වාගේම ආසියාවේ ඉතා විශිෂ්ට තැනක
හිටියා. හැබැයි, 1988දී උතුරේ ප්‍රභාකරන්‌ ඒ ආර්ථිකය ගීනි තිබ්බා.
දකුණේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ ආර්ථිකය ගිනි නිබ්බා.
එතැනින්‌ පස්සේ ශීඝ්‍රයෙන්‌ ඉහළට ගමන්‌ කළ ආර්ථිකය ආපහු
ඇද වැටෙන්න පටන්‌ ගත්තා. මම මේ කියන්නේ, අවුරුදු 74ක්‌
තිස්සේ මොකක්ද කළේ කියන ප්‍රශ්නයට උත්තරයක්‌ හැටියටයි.
උදාහරණයක්‌ හැටියට ගත්තොත්‌ 1995 වෙනකොට - අපේ
ආණ්ඩුව නැතුව යනකොට - අපේ අපනයන ආදායම්‌ දළ දේශීය


--- Page 58 ---
257 පාර්ලිමේන්නුව 258

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල්‌ අමරසේන මහතා]

නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට 32ක්‌ වුණා. 1995 වෙනකොට රාජ්‍ය
ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට 22ක්ච පැවතියදී
මානව සම්පත්‌ සංවර්ධන දර්ශකය අතින්‌ ආසියාවේ අංක එක
බවට අපි පත්ව ගිටියා. ඒ වාගේම 1995 වෙනකොට සංචර්ධනය
පැත්තෙන්‌ ලංකාව, දකුණු කොරියාව, මලයාසියාව, තායිලන්තය
වාගේ රටවල්‌ අතර අපි කරට කර හිටියා. හැබැයි, 1995ක්‌ පස්සේ
ඒ තන්ත්චය වෙනස්‌ වුණා. 1995ක්‌ පස්සේ අපට තිබුණු බලය
ගිලිහුණා. වාමාංශික මතවාද, ගෝත්‍රික මතවාද, භූමිපුත්‍ර මතවාද
වැඩි-වැඩියෙන්‌ ව්‍යාප්ත චෙන්න පටන්‌ ගත්තාට පස්සේ අපේ
ක්‍රීයාකාරකම්‌ සියල්ල අපට අයින්‌ කර ගන්න සිද්ධ වුණා. 2005
අවුරුද්දෙන්‌ පස්සේ අපේ ආර්ථිකය ලොකු අවපාතයකට යන්න
පටන්‌ ගත්තා. 2005 අවුරුද්දෙන්‌ පස්සේ ඒ පාලන ක්‍රමය භාර
ගත්තේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම්‌. නවීන
ආර්ථික ප්‍රචණතා පැත්තකට විසි වෙලා ගියා. ලෝකයේ නව
වැඩසටහන්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ පැත්නකට චිසි වෙලා ගියා. ගෝත්‍රික
මනවාද ඉස්මතු වුණා. ගජමීතුරු සතුටු කීරීම්‌, දුෂණය, නාස්තිය,
කප්පම්‌, අල්ලස්‌ නිසා අපේ ආර්ථිකය බරපතළ විධියට කඩාගෙන
වැටෙන්න පටන්‌ ගත්තා. අවසාන අවස්ථාවේදී ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇවිල්ලා අන්තිම්‌ ඇණේ ගැහුවා. ඕක තමයි
කථාව කෙටියෙන්‌.

ඉතින්‌, කවුද මේකට වග කියන්න ඕනෑ? අවුරුදු හැත්තෑ
ගණනක්‌ තිස්සේ මොනවාද කළේ කියලා බෙරිහන්‌ දෙන ජනතා
විමුක්ති පෙරමුණේ කට්ටිය මේකට වග කියන්න ඕනෘෑය
කියන්නේ අපටද? 1995 වෙනකල්‌ අපිත්‌ එක්ක හිටපු කණ්ඩායම්‌
මේක හොඳට අරගෙන ගියාට පස්සේ ගෝත්‍රික මනවාද ආපසු
ඉස්මතු වුණා. එදා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය
ජනාධිපතිචරණයට එනකොට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ
හම්බන්තොට ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීවරයා චන්ද්‍රිකා නෝනාට
සහයෞගය දෙන්න ඉල්ලා අස්‌ වුණා. ඉතින්‌, 1994 ඉඳලා අනුර
කුමාර දීසානායක මහත්මයලාගේ කණ්ඩායම, රාජපක්ෂ
මහත්මයලාගේ කණ්ඩායම කියන කණ්ඩායම්‌ තමයි මේ ආර්ථිකය
වළ පල්ලට ගියා නම්‌ වග කියන්න ඕනෑ. 19958 චන්ද්‍රිකා
බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ජයග්‍රහණය චෙනුවෙන්‌ කර දුන්නේ
අද මේ දූෂණ, චොදනා කරන ජනතා වීමුක්ති පෙරමුණයි. ඊළඟට,
2005 මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා නුලෙන්‌, ලෙල්ලෙන්‌, ඉරෙන්‌,
තිතෙන්‌ ඳිනනකොට සම්පූර්ණයෙන්‌ ගමක්‌ ගමක්‌ ගාණේ, ගෙයක්‌
ගෙයක්‌ ගාණේ, වේදිකාවක්‌ ගාණේ ගිහිල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ
මහත්මයාගේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ හොඳයි කීයලා දිනෙවිවේ
කවුද? "මහින්ද චින්තනය" හොඳුයි කියලා අනුමත කළේ කවුද?
එය අනුමත කළේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. එතකොට මේ
ආර්ථිකය චිනාශ කළ කණ්ඩායම්‌ වැඩ කළේ එකට. අනුර කුමාර
දිසානායක මහත්මයලාගේ කණ්ඩායම, මහින්ද රාජපක්ෂ
ම්හත්මයලාගේ කණ්ඩායම්‌ කියන මේ කණ්ඩායම්‌ සියල්ල වැඩ
කළේ එකට. පසුගිය අවුරුදු දෙක තුනේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ම්හභත්මයාත්‌ මේ කට්ටිය එක්ක තමයි එකට වැඩ කළේ. මේ
කට්ටිය එක වාඩියේ ලී ඉරපු කණ්ඩායම. දැන්‌ නාම්ල්‌ රාජපක්ෂ
මහත්මයාත්‌ අපේක්ෂකයෙක්‌. නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහන්මයලා,
අනුර කුමාර දිසානායක මහන්මයලා, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහත්මයලා කියන මේ අය සේරම කලීන්‌ කල, චිටින්‌ චීට එක
වාඩියේ ලී ඉරපු කණ්ඩායමේ සාමාජිකයන්‌.

එතකොට, 1995දී චන්ද්‍රිකා නෝනාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු
හැටියට කටයුතු කරපු කණ්ඩායම, මහින්ද රාජපක්ෂ එක්ක ඉඳලා
ඇමතිවරු හැටියට හිටපු කණ්ඩායම, මෛත්‍රීපාල මහත්මයා එක්ක
ඉඳලා ඇමතිවරු වෙච්ච කණ්ඩායම, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ
මහත්මයා එක්ක ඉළඳුලා ඇම්තිවරු වෙච්ච කණ්ඩායම නමයි අද
ආපහු රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මහත්මයා එක්කත්‌ ඇමතිවරු වෙලා වැඩ

කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මේ අය හැම කාලයකම්‌ හිටපු උදවිය.
එතකොට, මේ එකම රොටිය, එකම තනැවිය. මූලාසනාරූසඞු ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, "වඩු මඩුව" කියන එක 08 පැත්තේ ඉඳලා දකුණු
පැත්තට ලිච්චාම්ත්‌ වඩු මඩුව, දකුණු පැත්තේ ඉඳලා චම්‌ පැත්තට
ලිච්වාමත්‌ වඩු මඩුව. මේ, එකම වඩු මඩුවේ වැඩ කරපු කට්ටිය.
හෙඩ්‌ බාස්‌ විතරයි වෙනස්‌ වුණේ. වඩු මඩුවේ වැඩ කරපු
ගොලයෝ සෙට්‌ එක එකමයි. කට්ටියක්‌ ලී කපනවා. කට්ටියක්‌ ලී
ඉරනවා, කට්ටියක්‌ යතු ගානවා, කට්ටියක්‌ ඇණ ගහනවා. එකම
ගො'ලයෝ සෙට්‌ එක. හෙඩ්‌ බාස්ලා විතරයි වෙනස්‌ වුණේ. අද මේ
අය ලී ඉරන්නේ රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මහත්මයා ළඟ. මේක හරි පුදුම
දෙයක්‌.

අපේ කණ්ඩායම එක්සන්‌ ජාතික පක්ෂයෙන්‌ බිඳිලා ආපු
කණ්ඩායමක්‌. එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයෙන්‌ අපි බිඳිලා ආවේ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ අන්න දක්ෂිණාංෂික ප්‍රතිපත්ති අපට
පිළිගන්න බැරි නිසායි. ඩී.එස්‌. සේනානායක මැතිතුමන්ලාගේ,
ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමන්ලාගේ කාලවල තිබුණු එක්සන්‌
ජාතික පක්ෂය නොවෙයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයා එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය අරගෙන, ලෝකයේ
අන්ත දක්ෂිණාංශික දේශපාලන පක්ෂ එක්ක සන්ධානයකට ගියා.
එහි ආසියාවේ සභාපතිචරයා වුණා. ඒ අන්ත දක්ෂිණාංෂික වුණු

7/ගිල්‍ය්‍යානයේ දණ අරදි ඉවන' කරන ලද්‌./
/ශශණ (මනන්‌ රා ද න அகுற்றப்பட்டுள்ளறு...
{Expunged on the order of the Chair}

එක්ක තමසි අර අන්ත වාමාංශික වුණු, අන්න

7/ගිල්‍ය්‍යානයේ දණ අරදි ඉවන' කරන ලද්‌./
அக்கிராசனக்‌ கட்டளைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளறு...
{Expunged on the order of the Chair}

ගිහිල්ලා ඉඳගෙන ඉන්නේ. ඒක එළ හභරකායි, මී හරකායි වාගේ
සන්ධානයක්‌. මේ අය අද වෙනකලුනත්‌ හැදිලාද?

ඊයේ රාත්‍රියේ බත්තරමුල්ලේ හොටලයක පොඩි සාදයක්‌
තිබිලා එතැන ලොකු කචල්‌ එකක්‌ ඇතිවෙලා තිබෙනවා. දැන්‌
මෙනැන කෑ ගහපු මහින්දානන්ද අලුත්ගම්ගේ මහත්මයලා, ජගන්‌
සමරවික්‍රම, ලොහාන්‌ රත්චත්තනේ, මධුර විතානගේ, මුතුකුමාරණ
යන අයන්‌ එතැන ඉඳලා තිබෙනවා. සමහරු පිස්තොල ඇදගෙන
ඉඳලා තිබෙනවා, සම්භරු බීම ඇද චැටිලා ලොකු ගාලගෝට්ටියක්‌
ඇති වෙලා තිබෙනවා.

7/ගිල්‍ය්‍යානයේ දණ අරදි ඉවන' කරන ලද්‌./
/ශශණ (මනන්‌ රා ද න அகுற்றப்பட்டுள்ளறு...
{Expunged on the order of the Chair}

මහත්මයා වතාවක්‌ තමන්ගේ පැත්තේ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ කකුල
කැඩුවා. මේ පාර්ලීමේන්තුවේ මිරිස්‌ කුඩු ගැහුවා, මෙතැන තිබෙන
මයික්‌ කැඩුවා. ඉතින්‌ මේ වාගේ නැහැදිච්ච කණ්ඩායමක්‌ එක්ක
අද රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා දැවැන්න ගමනක්‌ යනවා, දැවැන්න
මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක්‌ කරනවා කියන එක පෙන්චන්න හදනවා.
ඉතින්‌ මේ එකකට එකක්‌ නොපෑහෙන කණ්ඩායම්‌. අන්න
දක්ෂිණාංශික රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා, අන්ත වාමාංශික,
ගෝත්‍රිකවාදී කණ්ඩායමක්‌ අරගෙන මේ කොහේද යන්නේ කියන
එක අපට විශාල ප්‍රශ්නයක්‌ බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එතකොට,
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයලා අන්ත දක්ෂිණාංශිකව යනකොට,
අර ගොත්‍රිකවාදී කණ්ඩායම අන්ත වචාමාංශිකව යනකොට එතැන
විශාල ගිඩැසක්‌ තිබෙනවා. අපට අන්ත දක්ෂිණාංශික රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හරියන්නේ නැති නිසා අපි සජින්‌ ප්‍රේම්දාස
මහත්මයා එක්ක එළියට බැස්සා. අන්ත දක්ෂිණාංශිකත්‌ නොවන,


--- Page 59 ---
Boe job ge com deaec@o come low eeog
OGD GRO OMVOKE KEL ஐ aAper jamewoca Ma
mg Bie gg eoE gh ‘srojang බල ඉහලය [ලය
BIS LEVUE E'S COME pmaggeh age wougpuooe
SL0L மேஜை “டட Yo elonancd®

ARCO CO MOWOYE BES CMY MaOgch
WSO OGL LE COMOE @QM*PEGQRICA EP PORQE
PLOT ‘Bieta ஈட ௦௦0௫ MUGpaom mugger KEL OT
emmm  jpeoe rX@rmecmom mMggch Rob 00000
@eaBSe 2202 மனழ. ௫ marmer gocam 90
[LPOGOEOS @@ CHG HOE Go BLEO BPEO GOEEER
ஜம Seog Oe Ge CrMOEGe G&OCMW @O (ஈட
Boge GEege eoger ஓ “முடுஇனாடு 120 ௫2௦௫

MOLE COGS MOQtE WOMpo~gE
கூல்‌ ஐச jaoeg> ஒடு மைழ ரு @acnG
CU {RO (GERO SORQZS MIP ශා 60898 உ. ELE
ஓஇழஐ 5௦6 ஐம்‌ இல] “0௫ LEGMY @femomgcage
omer «dB ஷூ முராஒமுடுட N@ ෆගඉදල 9205
ஐடம்‌ 2908 ஐ௦ :6000ஐ ௦0௫70 ௭௯௨ டை 00096 02
CARLO 06இஐற 5௦6 ஒுலல்ல்‌ ஷூ 00:6௫. eoeocwo
ஒல்‌ ௨00%2000ஜ 0௫௪76 ஐ௫ஞஐஐல்‌ 0௦010௫ 08000
66 *00 6 ௦:6006 ஐ 20002 “50 600௦
@QAGE “CAS? QE COMM ca இல்‌ ஐ.ட766௦ ரூஜ்‌ 6௦௦
QOD POR LONE 0200 “ட இ.ாஒ 2௦ ஐ3றயலைடூ

"ஐல
ழை ௨௫ 0062 ஐஐ ப்‌. மல: 000௫15 ௦0
ஓல்‌ ஓஓ ශා ටෆල්‍රෑ ග්‍රල්‍රගලැක MOE caQE@o ‘Qoxand
[2@2 IMIS GenGE Faq ecda ஞர்‌ *ඉඳලට්‌?ළ
GOE ம ஓ௫ :ஐ056இஒஐ 002000 ge AE NgwAge
ROB PORO DEG MALT ec@ @oO (ROssom@ com Gocae low
ஓல 29 டிஇடி රග MocancdB ‘nge&p ecnoceo
(Od ‘ouBursessayy 1111(11//[' "(1011 911] )
(emgage Fame yoo F718 ENE uss” @ygihisgsusi)
600௫ ஐஐ மஜ MEE Gagcen Iw

[616 cae]

"பூம: ஐல
9] ௫00௫ 00606௫ «elwWe aQOg EmR රග
Gaquisy] SuIpisoig 001] ay)
(முலழாமி/எ யஷிராபாமி-ட ரு 0 ගෟ” ගේ 60] (/605-1/02)

c@&E2@ mloneacOB tow

"ග්‍රහණ
PROMO ALO [EGP லர. மட லட ாஓலஞ
COME © PIT Qe@lapra [oEwRo @ULDS Omg
wQear, 2 CBUIb 2B eacwmesae ageEg Dyo we

{apy ays fo sapso ay uo pa8undxg]
[BuysQanndgel> brigwas7 38 ¢ use uge ete]
[30 ape g@6 pga wb pocnd§]

PO “ALES LQCMELLE
egeEg PEO බග්‍ය-ලශග gele BE coapce
Bee Poeapoo age ok இர ஒடும்‌ ஒற்‌
Cah peck pemesae wgeGg PO pepe 0௦8010
CEG னாடி உரு லம alos age?

BQokpeck Pome ERE aMaRco ஐ௦00ம௫ ஐல 0௦௦070
CBG Baepogg OcaGeoce o> ewges gaeobsechk
g ‘Dom Breck pamme anogg DtaGeoo 60100௫ ஜல்‌
PALE ஐஐ DeaGieoes paweckh moma ௦0௨010 09௦
இ 0604 Ope Beech mame m@eBRe amano rege
“each EPBE com mg ,B, pope ec@@h CBG ௦20
cergsee Doe Bpeck Same cepa cazee ஓ௦௦0 0 ர
IES BH MELRE DEO @O IS? HEE org ஓ

‘5 ceo
BPaoan “ORO ta “දටෆලා ශී, Omm ,"Qeaa, ‘coc?
CdBlb BOOP இடும்‌ ரூ Ob ஜு மடல்‌
ம ஸ்‌, ඇල්‍ර දුගග්‍යාස්‍ර 0 ලැගැලල (ஈத. (௮௦ம்‌
Iw ஐ ிீ.டு ஒரஜூக ஓஓ CDE? Puexc@o, ‘ack OWE
pad frompg (ale Dene BO cane மேட ஸி
VO apes LHoOeEe Eoemos 09. Oo {2 CARR
le “A2O@ EM 400௫7 ௬௬0௦70 fUMdo QR cQAC@®
2B 0 மூல. ஐ006,, பெறா Maree aE LEE
«aang ,B, *අලුශුශග te “eUgo cag mock cQRanb
f2P2VHO COOlE QR MEC@D 05இ (மம. ஜரா,
BEAIGO GO Emer «eQa0e two *“ලඟෆලු ,B,
‘CARADIP CAROME (RO CQ@L@O ED “cAQw@aolk ceUeyo
L@MMOS COMM , "Heme, ‘Qcmoeomw 5ළඟ ඉශඉලය

*ඉලඟශූම -(LQOG IUW- ஓல ர 060௫ ௦௦௮ 2D
Ogle CODE MEQ pRomR_ 00006 RHODE 660௫
e@eBeE OP ஊடு oUpro wD BOR” -PowMsoo
wgece- gobeme jaapg மாமு. M@erOE@ Pgh
QROEOSO GILES GDL EGbcmo framg Qcmorb ‘WekEs<@
Lo MocanDE gglew aang @@ Org dwacg@o
[LOGO OPY LCMeEe LAE @ReGg PYO “mE ee

“greene

(euaseieury [luNpUy Breysngy “WOH aq)
(9.09 001K asyorETG surbotG (01) 1/6:59-1/0)
CAR LMOO@P HIS ocr& low

"6006
femdom ame gueg eu 006 6ம0ு 'ஜுடுஇனாடு too
(aquisjA] SuIpIsolg “WOE aq)
(முழை யடிராபாமி-டி ருஙப கறு மழு இழ பம பட)

cC@RE2@ @orencdB tow

CALE CRD (MELA awarco Pane Rack aro
Mg ‘mre ME ‘ero UE IZHGEERCR BE ob BE &UE GRA
LM@MLRE MARCO 4~LQ@ “cQ@MoR® Cav isd “cagm 2
COMM CQRE COWOGHAQUSP MEMRE amanco HEce

CARAS DM EOQIR OMCM{L0 ARN PEL
‘MGM MOOGLOL AR POS [Lowes VQ ஷம ලෟ
CALAIS QE MGMO HOCQU GME MO@PoS றல ௫௦௯௦ ஐ௫௦
“௨௯௦ NE (AQ GOAcnper COR “0:73 ශගශඟැල ශය
5ம்‌ மாடு Owner ame gk ஜை றரஸிடு%
Kea மூல. ஐல 50௧௨ மைற ZOCAMPO
“ஜழுமுரஷமு ame Gerd ea -AMPeg ag_crggo
- QRS ‘QUMOSEE ~“AAQS CORnIEe Mme GR 55
MQncnpe@ GEIL COMMPOOR QCM? MOMMA MAME cod
இ முட among Deg cacce Ye go >» Emge week
ஜெம்‌ ஒடு 52 ஐ GAP CGOCOE oaecage BR EMQIa
ගගල්‍රගබළ EP PEN MEGC@ Me AQuse SEpcacg apzb

097 0 ஜம்‌ 7005 666


--- Page 60 ---
261 පාර්ලිමේන්තුව 262

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිංහ මහතා]

කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත හා සේවා -~ අ81101111111ල. 1111151115 21101
861/1065 - යන, ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන අංග යම්කිසි යථා මට්ටමකට
පත්‌ වීම තමයි මේ ආර්ථික ප්‍රකෘතියට හේතු වෙලා තිබෙන්නේ.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම අංශය ගත්තොත්‌,
ධාන්‍ය වගාවෙහි යම්කිසි දියුණුවක්‌ ඇති වෙලා තිබෙනවා; මීරිදිය
ධීචර කර්මාන්තය දියුණු වෙලා තිබෙනවා; මීරිදිය ජලජීව වගාව
සහ සත්ච නිෂ්පාදන අනිචාර්යයෙන්‌ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම්‌
වැඩි වචන කොට 2024 පළමුවන කාර්තුවේදී කෘෂිකාර්මික අංශය
සියයට ].1ක වර්ධනයක්‌ ලබා තිබෙනවා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉස්සෙල්ලා පෙන්වා
දුන්නා ආර්ථිකයේ වෙච්ච වර්ධනය. එම වර්ධනය, සියයට 5.3යි.
ඒ වර්ධනයට හේතු වුණු අනුකාරණා තමයි මම්‌ මේ එකින්‌ එකට
පෙන්වන්නේ. කෘෂිකර්මය සම්බන්ධයෙන්‌ තිබෙන්නේ එච්චර
විශාල වර්ධනයක්‌ නොවෙයි. හැබැයි අනිචාර්යයෙන්‌ එහි
චර්ධනයක්‌ තිබෙනවා. ඒ, සියයට 1.1ක වර්ධනයක්‌.

ඊළඟට, අපේ ආර්ථිකයට විශාල වශයෙන්‌ බලපෑම්‌ ඇති කරන,
ආර්ථිකයේ එක්තරා අංගයක්‌ හැටියට ඉදිරියට ඇවිත්‌ තිබුණු ඉදි
කීරීම්‌ කර්මාන්තය ගනිමු. එය 2022, 2023 චර්ෂවල සෑහෙන්න
පසු බැහැලා තිබුණා. අද එය දියුණු වෙලා ඉහළට යමින්‌
තිබෙනවා. පතල්‌ හා කැණීම්‌ කර්මාන්තයත්‌ එහෙමයි. නිෂ්පාදන
කර්මාන්තයත්‌ ඒ ආකාරමයි. අද ඒ අංශ ඉහළට ගොස්‌ තිබෙනවා.
කර්මාන්ත අංශය 2023 පළමු කාර්තුවේදී තිබුණු සියයට 24.3ක
සංකෝචනය වෙනුවට, අද වර්ධනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කර තිබෙනවා.
මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්තය ඇතුළු
කර්මාන්ත අංශයේ සියයට 24.3්ක සංකෝොචනයක්‌ කිව්වාම ඒක
සුළු පටු දෙයක්‌ නොවෙයි. හැබැයි අද තත්ත්වය මධෙෆාකක්ද? එදා
සියයට 24.3ක සංකෝොචනයට සාපේක්ෂව 2024 වසරේ එම කාල
පරිච්ඡේදය වන කොට එම අංශය සියයට 11.8කින්‌ වර්ධනය
වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යළිත්‌ කියනවා
නම්‌, ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්තය ඇතුළු කර්මාන්ත අංශය දෙස බලන
කොට, සියයට 24.3ක බැස්මක්‌ තිබුණු එය අද චන කොට සියයට
11.8කින්‌ වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්‌, මේවා කාටත්‌ සතුටු
විය හැකි දත්ත.

கே, 4890 @ome - services sector - oxfemast, 2023
පළමු කාර්තුවේදී සේවා අංශයේ චාර්තා වුණු සියයට 4.6ක
සංකෝචනයට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය
තුළදී සියයට 2.6කින්‌ වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. මේ සියලු
තත්ත්වයන්‌ ගත්තොත්‌, අර මැජික්‌ බලයෙන්‌ තොප්පියෙන්‌ එළියට
ගත්තු දෙයක්‌ වාගේ නිකම්ම ඇති වුණේ නැහැ නේ. ගරු
ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය සාධනීය, ක්‍රියාත්මක කළ හැකි
ප්‍රතිපත්ති සාර්ථක ලෙස මූල්‍ය කළමනාකරණට යෙදවූ නිසා තමයි
මේ ආකාරයට මේ අංශවල දියුණුවක්‌ ඇති වෙලා තිබෙන්නේ.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුම්නී, සමාජයට, ජනතාවට තදින්‌
බලපාන, දැනෙන දෙයක්‌ නමයි උද්ධමනය. දැන්‌ අනෙක්‌
ඕක්කොම්‌ හොඳු තත්ත්වයට ආවත්‌, මොන සේවාව උඩට
නැග්ගත්‌, මොන බිල්ඩීම්‌ උඩට නැග්ගත්‌ උද්ධමනය අහස උසට
ගියොත්‌ එතැනදී ජනතාවට විශාල ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වෙනවා. නමුන්‌,
මේ රජය මෙතෙක්‌ ගත්තූ සාධනීය මූල්‍ය කළමනාකරණ තීන්දු
තීරණ නිසා - due to the sound economic principles espoused
3/ 1116 (10:/61111116111 - දැන්‌ වචන විට පවතින උද්ධමන තත්ත්වය
මොකක්ද? මුූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2024 ජනවාරි මාසයේ

සියයට 6.4ක්‌ ලෙස තිබුණු උද්ධමනය, ජූලි මාසය වචන කොට -
මැද කාර්තුව වන කොට- සියයට 1.7ක්‌ දක්චා පහත වැටිලා
තිබෙනවා. ඉතින්‌ මේක වචිශාල වශයෙන්‌ ජනතාවට සෙත
සැලසෙන, සහනදායී තත්ත්වයක්‌. නැවතත්‌ කිව්වොත්‌, සියයට
6.4ක තිබුණු උද්ධමනය සියයට 1.7 දක්වා පහත බැස තිබෙනවා.
ම්ම ඉස්සෙල්ලාත්‌ කිව්වා වාගේ, උද්ධමනයේ ඒ පහළ බැසීම
ජනතාවට දැනෙනවා, ඒ සහනය ජනතාව භුක්ති විඳිනවා. ඒකට
ප්‍රධාන වශයෙන්‌ හේතු වෙලා තිබෙන්නේ, රජය ගෙන ගිය මනා
ආර්ථික, මූල්‍ය කළමනාකරණයයි. මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ මේ සියලු දේවල්‌ සිද්ධ චන කොට අපේ
ආර්ථිකයට හුගක්‌ තදින්‌ බලපාන, අපේ ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන
අංගයක්‌ වන සේවක ප්‍රේෂණ සහ සංචාරක අංශයේ දියුණුව කියන
දෙක අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ, සංචාරකයන්ගෙන්‌ එන ආදායම
සහ විදේශ සේවා නියුක්තිකයන්ගෙන්‌ ලැබෙන ප්‍රේෂණවල වැඩි
වීම. ඒ ආදායම ඉහළ යෑම සිදු වෙලා තිබෙනවා, 2024 චර්ෂයේදී.
ඒ කියන්නේ, මේ වර්ෂයේදී. මේ වර්ෂයේ මැද චන කොට,
ආර්ථිකයක ප්‍රධානම අංගයක්‌ වන අපනයන ඉපැයීම ඇමෙරිකානු
ඩොලර්‌ මිලියන 6,144.4ක්‌ දක්වා සියයට 4.7කීන්‌ ඉහළ ගිහින්‌
තිබුණා. එසේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය දියුණු වීමන්‌ සමඟ කාර්මික හා
කෘෂිකාර්මික අපනයනවලින්‌ ලැබුණු ඉපැයීම්‌ ද ඒ වාගේම ඉහළ
ගිහිල්ලා තිබෙනවා.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ විදේශ ප්‍රේෂණවලින්‌
එන ආදායම සහ සංචාරක කර්මාන්තයෙන්‌ එන ආදායම්‌ මේ
විධියට ඉහළ යනවා නම්‌ මම Bands ඒක ආර්ථික
ස්ථාවරභාවයේ ප්‍රධාන ලක්ෂණයක්‌ කියලා; ආර්ථික
ස්ථාවරභාවයට සෑහෙන රුකුලක්‌ කියලා.

රටචල්‌ ගණනාවක්‌ අපිත්‌ එක්ක තිබෙන ආර්ථික ගනුදෙනු
දෙස බැලුවාම, ඉන්දියාව, රුසියාව, එක්සත්‌ රාජධානිය, ජර්මනිය,
චීනය, ප්‍රංශය වැනි රටවල සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම
අනිවාර්යයෙන්‌ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අන්න ඒ වැඩි වීමන්‌ සමභ
සංචාරක කර්මාන්තයේ ඉපැයීම්‌ 2023 චර්ෂයේ පළමු මාස හය
තුළදී ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 875කට සාපේක්ෂව අද
කොහොමද?

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන්‌ හෝ ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙකු මූලාසනය සඳූහා ගරු මන්ත්‍රීචරයෙකුගේ නමක්‌
යෝජනා කරන්න.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, " ගරු රෝහණ බණ්ඩාර
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ගරු නීතිඥ චන්දිම චීරක්කොඩි මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்கொடி)
(The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law)

B82 ස්ථර කරන ලද්‌.

அமேரதிநத்தார்‌.
Seconded.

தலைல FO ௫22 ௧8௦ ஊமிகிஐ கில,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 61 ---
263 2024 අගෝස්නු 07 264

சதர்கி of Be Sab Onn Oerumecsy pbx
මියෙන/ ගරු රෝහණ බණ්ඛාර ඔනා Ges8200G;05 Ga.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு. நிமல்‌... பியுஜிஸ்ம.. அவர்கள்‌
அக்கிராசனத்திணின்று அகலவே, மாண்பு மீற. ரோலா பண்டார
அவர்கள்‌ தலைமை அளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. NIMAL PIYATHISSA left the Chair, and
THE HON. ROHANA BANDARA took the Chair.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க)

(The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC)

ස්තූතියි, මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මා කියමින්‌ සිටියේ
1011115111, නැත්නම්‌ සංචාරක ක්‍රියාවලිය දියුණු කරන්න හුගක්‌
රුකුල්‌ දෙන ඉන්දියාව, රුසියාව, එක්සත්‌ රාජධානිය, ජර්මනිය,
චීනය, ප්‍රංශය වැනි රටවල සංචාරකයින්ගේ පැමිණීම හේතුවෙන්‌
2023 පළමු කාර්තුවේ ඉපැයූ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 875ක
ප්‍රමාණය අද අපි මේ කථා කරන මොහොත වෙනකොට
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 1,556.6ක්‌ දක්වා සියයට 77.9කින්‌ -
පොඩි පහේ ගණනකින්‌ නොවෙයි- වැඩි චෙලා තිබෙන බවයි.

ඒ වාගේම 2023 වසරේ පළමු මාස හය තුළ සමස්ත රාජ්‍ය
ආදායම බිලියන 1,314.9යි. එය 2024 වෙනකොට බිලියන
1,800.6 දක්වා සියයට 41.5කින්‌ ඉහළ ගිගින්‌ තිබෙනවා. එම නිසා
ම්ම ඉතා සතුටින්‌ ප්‍රකාශ කරනවා, මේ කාර්තුව දක්චා මූල්‍ය
ක්‍රියාපටිපාටිය හරියටම සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා කියලා. මේ
ගැන මට කථා කරන්න අවසර ලබා දුන්න ඔබතුමාටන්‌
ස්තුතිවන්ත වෙමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු චන්ද්‍රීිම්‌ චීරක්කොඩි මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.35]

ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்கொடி)

(The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law)

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද චීවිධ ආකාරයට ජනතාව
නොමඟ යවචන මාතෘකා ගෙන එමින්‌ ජනතාවගේ ඡන්දය
ඩැහැගන්න මේ රජය විසින්‌ කරනු ලබන කටයුතු පිළිබඳව අපි
අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය වැටිලා මේ රට
ජනතාවට ජීවන්‌ වෙන්න බැරි මට්ටමට ගෙනාපු උදවියම යම්‌ යම්‌
වෙනස්කම්‌ සිදු කිරීම ආරම්භ කරලා දැන්‌ අමුතු චිත්‍රයක්‌ රටට
පෙන්වන්න හදනවා. අද දිගින්‌ දිගටම කියනවා. බංග්ලාදේශයක්‌
වෙන්න එපා කියලා. බංග්ලාදේශයක්‌ වෙන්න යන්නේ දැන්‌
තමයි. මට පෙනෙන විධියට, අසංවේදී ආණ්ඩුවක්‌, ජනතාවගේ
ප්‍රශ්න පිළිබඳ තේරුම්‌ නොගත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ තිබෙනකොට
තත්ත්වය මොකක්‌ වෙයිද? බංග්ලාදේශයේත්‌ ආර්ථික වර්ධනය
සියයට 5.5 වෙනකම්‌ වැඩි වුණා. ඔවුනුත්‌ 1111” චැඩ පිළිවෙළ
ක්‍රීයාත්ම්ක කළා. හැබැයි, ඒ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තනිකරම නැති
කළා. සර්චජන ඡන්ද බලය පිළිබඳ ජනතාව තුළ තිබුණු විශ්වාසය
නැති වීමප නිසා පසුගිය මැතිවරණය අවස්ථාවේ බංග්ලාදේශයේ
ජනතාවගෙන්‌ සියයට 40කටන්‌ වඩා අඩු ප්‍රමාණයක්‌ තමයි ඡන්දය
දුන්නේ.

ඒ වාගේ තමන්ට හිතෙන හිතෙන දේවල්‌ කරලා, විවිධ දර්ශක
පිළිබඳ පමණක්‌ කථා කරලා, විවිධ ඉලක්කම්‌ පිළිබඳ විතරක්‌ කථා
කරලා, මිනිස්සුන්ගේ දුක, මිනිස්සුන්ගේ කළුළ, මිනිස්සුන්ට
තිබෙන ප්‍රශ්න තුට්ටු දෙකකට ගණන්‌ ගන්නේ නැතුව ගම්න්‌ කිරීම
තුළ, අද බංග්ලාදේශයට මේ තන්ත්චය උදා වුණා. අද අපිට අපේ
රටේ පෙනෙන්නේත්‌ එවන්‌ ගමනක්‌ තමයි. විවිධ කොළ ගැන
කථා කරනවා. හැබැයි, කුඩා ණයගහිමියන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳුන්න
කියලා කිව්වාම, අද මුදල්‌ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා.
"ඒ අයගේ ණය කපා හැරීමක්‌ කළොත්‌, ඒ ණය කපා හරින
ප්‍රමාණය රටේ සමස්ත ජනතාවගේ පිට පැටවෙනවා" කියලා. කුඩා
ව්‍යවසායකයන්‌ ගොඩ ගන්න, කුඩා කර්මාන්නකරුවන්‌ ගොඩ
ගන්න, ණයෙන්‌ හිර වෙලා ඉන්න දුප්පත්‌ මිනිස්සුන්ට සහනයක්‌
දෙන්න කියලා ඉල්ලුවාම, මේ රටේ ප්‍රතිපන්තිය හැටියට ගරු
ශෙහාන්‌ සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වේ
ඒක තමයි. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ට ගිතවත්‌, ඒ ගොල්ලන්ගේ
ගජමිතුරු කණ්ඩායමේ රුපියල්‌ බිලියන ගණනක ණය කපා
හැරලා තිබෙනවා. ඒ නම්‌ ටික කියන්න කිච්වාම, දිගින්‌ දිගටම ඒ
නම්‌ ටික කිව්වේ නැහැ. මේ රටේ වංචාව, දුෂණය දිගින්‌ දිගටම
දවසින්‌ දවස වැඩි වෙමින්‌ තිබෙනවා. ඔබ දකින්න ඇති, මේ රටේ
අධිකරණයට පිං සිද්ධ වෙන්න ආගමන හා විගමන කටයුතු
සම්බන්ධව ඒ සිදු කරපු දැවැන්ත වංචාව නැවතුණා. අපි ඒ ගැන
රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේදී හෙළි කළාම්‌ ඒකට අවශාෲ
දත්ත දුන්නේ නැහැ. ඒ කණ්ඩායම සහභාගී කළේ නැහැ. රජයේ
මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා
ම්න්ත්‍රීතුමාට බලපෑම්‌ කළා. නිවැරැදි චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කළාම, ඒ
චාර්තාවට එරෙහිව ඔය අද කෑගහන ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්‌
තමන්ගේ අත්සනින්‌ ඒ අය වාර්තාවට එකඟ වුණේ නැහැ කියලා
ප්‍රකාශ ඉදිරිපත්‌ කරලා භය කරන්න හැදුවා. හැබැයි, අද වුණේ
මොකක්ද? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ඒක නැවැත්වූවා, තහනම්‌
කළා. මේ රටේ සිදු චූ මහ බැංකු වංචාවට එහා ගීය මහ විශාල
චංචාවක්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නිසා තමයි නැවැතුණේ.

අද තමන්ගේ පාර්ලීමේන්තු ජීවිතයේ අවසාන කාලයට
ඇවිල්ලා ඉන්න, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මඩ ගහන
මන්ත්‍රීවරුන්ට කරන්න පුළුවන්‌ මඩ ගහන එක විතරයි. මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න, රට පිළිගත්ත පිරිසිදු චරිතයක්‌ වෙච්ච
ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට බාර්‌ පර්මිට්‌
එකක්‌ ගැන කියලා අද මඩ ගහන කථා කියනවා. ගරු සජින්‌
ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා නම්යි දිගින්‌ දිගටම ඉල්ලුවේ, පසුගිය
කාලයේ බාර්‌ පර්මිට්‌ දීලා තිබෙන්නේ කාටද, ඒ දීපු අයගේ නම්‌
ලැයිස්තුව දෙන්න, නැත්නම්‌ 0010411377 එකක නමින්‌ දීලා
තිබෙනවා නම්‌, ඒ (0111]1411165වල ~සමාගම්වල~- නම්‌ ටික දෙන්න,
ඒ සමාගම්වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල හෙළි කරන්න කියලා. අපි භයක්‌
තිබෙනවා නම්‌, එහෙම අභියෝග කරලා ප්‍රශ්න කරනවාද? දැන්‌
මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ මොකක්ද? චිනාඩි
15න්‌ ලැයිස්තුව දෙන්නම්‌ කිව්වා. කෝ, විනාඩි 15 නොවෙයි, දැන්‌
පැයක්‌ පහුවෙලා. මගඟින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා ආගිය
අතක්‌ නැහැ. මිනිස්සුන්ට මඩ ගහන්න එපා. වැරැද්දක්‌ කරලා
තිබෙනවා නම්‌ සෘජුවම කියන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන
චරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාදවලින්‌ ආවරණය
වෙලා කැත කථා කියන්න එපා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරියේ විගණන චාර්තාවකින්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ
චංචාවක්‌ හෙළි වෙලා ලු. දෙවියනේ, විගණන වාර්තාව
පාර්ලිමේන්තුවේ (011: එකේ සාකච්ඡා කරලා, කිසිදු චංචාවක්‌
සිදු වෙලා නැහැ කියලා COPE dm Bole mE.

ඉන්‌ ඔබ්බට ගිහිල්ලා, වංචාවක්‌ සිදු වෙලා තිබුණා නම්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරන්න තිබුණා. එතකොට කාගේ
ආණ්ඩුවද තිබුණේ? මේ රටේ අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙනවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව


--- Page 62 ---
265 පාර්ලිමේන්නුව 266

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිංහ මහතා]

තිබෙනවා. කිසිදු චංචාවක්‌ සිද්ධ වෙලා නැහැ කියලා සහතිකයක්‌
තිබෙනකොට පාර්ලිමේන්තු චරප්‍රසාදවලට මුවා වෙලා;
පාර්ලිමේන්තු චරප්‍රසාදවලින්‌ ආචරණය වෙලා, ජනාධිපතිවරණය
ජයග්‍රහණය කරන නියත ජනාධිපතිවරයාට මඩ ප්‍රහාර එල්ල
කරන්න දැන්‌ උත්සාහ ගන්නවා. අද ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ ඒක
කරන එක විතරයි. හැම්‌ අතින්ම ෆේල්‌. හැම්‌ අතින්ම කලබල
වෙලා. සියලු කුණු බෙංගාල බොක්කට එකතු වනවා වාගේ ආණ්ඩු
පක්ෂය නියෝජනය කරන, - එක වෙලාවකට රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා පිළිබඳව මට දුකයි. සමහර වෙලාවට මට හිනෙනවා.
රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ගෙදර ගිහිල්ලා එතුමා වටේ එකතු
වෙලා ඉන්න කණ්ඩායම පිළිබඳව මෙනෙහි කරනකොට එතුමාට
පුදුම හිරිකිතයක්‌ දැනෙනවා ඇති කියලා. කරන්න දෙයක්‌ නැහැ.
දැන්‌ එතුමාත්‌ ඒ කණ්ඩායමට ඕනෑ ඕනෑ විධියට තමයි නටන්නේ.
මෙතෙක්‌ ඉතිහාසයේ නොකරපු දේවල්‌ කරලා -රාජ්‍ය සම්පන්‌
උපයෝගී කරගෙන සල්ලි බෙදලා, මිනිස්සු රවට්ටලා- ඡන්දය
ගන්න කටයුතු කරන්න පටන්‌ ගෙන තිබෙනවා; ඡන්දය ගන්න
Bae තිබෙනවා.

ඊයේ, අපේ ජනමාධ්‍ය සහෝෞදරවරුනුත්‌ කැඳවා තිබුණා නේ.
ජනමාධ්‍ය සහෝදරවරු කියන්නේ, මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කරන, කොන්දක්‌ තිබෙන මිනිස්සු.
ජනමාධ්‍ය සහෝදරයන්ව බස්වලින්‌ කොළඹට ගෙනැල්ලා රුපියල්‌
5,000කුත්‌ දීලා ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම, ඒ අයගේ භෘදය සාක්ෂිය
රුපියල්‌ 5,000කටයි, චොෝටර්ස්‌ ඒජ්‌ හෝටලයේ කෑම පිහානකටයි
මීලදී ගන්න පුළුවන්‌ කියලා රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මහත්මයා හිතාගෙන
ඉන්නවා නම්‌, ඒක සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඉතිහාසයේ කාලයක
එතුමා තරුණයන්ට බ්‍රේස්ලට්‌ දෙන්න කථා කළා, කාර්‌ කටු දෙන්න
තව කාලයක්‌ කථා කළා. දැන්‌ හිටිහැටියේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය
පිළිබඳව පුදුම වේදනාවක්‌ ඇති වෙලා තිබෙනවා. තරුණ
තරුණියන්‌ ගෙන්වලා, ශිෂ්‍යයෝ ගෙන්වලා ශිෂ්‍යත්ව දෙන්න
හදනවා, ඡන්දය ළං වුණාට පස්සේ. මහා සංඝයා වහන්සේලා
රජයේ වියදමින්‌ බස්‌ රථවලින්‌ වඩම්මවලා මහා සංඝයා
වහන්සේලාගේ අධ්‍යාපන කටයුතු වෙනුවෙන්‌, පිරිවෙන්‌ අධ්‍යාපන
කටයුතු චෙනුවෙන්‌ අද රජයේ මුදල්වලින්‌ ශිෂ්‍යත්ව ආධාර ලබා
ඳීලා ඡන්දය ගන්න හදනවා. ඉගෙන ගන්න දක්ෂතාව තිබෙන,
ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබෙන දරුවන්ට අනිචාර්යයෙන්ම අපි අවශ්‍ය
පහසුකම්‌, ශිෂ්‍යත්ව ලබා දිය යුතුයි. ධර්ම අධ්‍යාපනය ලබා
ගැනීමට අපහසුතා තිබෙන ස්වාමීන්‌ වහන්සේලාට පහසුකම්‌ ලබා
82 යුතුයි. නමුන්‌, මැතිවරණයක්‌ කට ළඟ තියාගෙන හිටිහැටියේ
රාජ්‍ය දේපළ මේ ආකාරයට පාචිච්චි කිරීම පිළිබඳව අපට එකහ
වෙන්න බැහැ. මේ රටේ නැඟී එන පරපුර, තරුණ වෘත්තිකයෝ' අද
මේ රට දාලා යන්න පටන්‌ අරගෙන තිබෙනවා. දරන්න බැරි
17,&%”12 14%, එකක්‌ පනචලා තිබෙනවා. ඒ පනවලා තිබෙන நக
14: එක අඩු කරන්නට අනාගත රජයක දී කටයුතු කරන්න අපි
තීන්දු කරලා තිබෙනකොට, අද ඒක සමච්චලයට ලක්‌ කරනවා.

1141 ஐ කවදාවත්‌ කියලා නැහැ, මේ කියන ආකාරයට බදු
ගහන්න කියලා. 11/1]1] එක කියලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය ආදායම වැඩි
කර ගන්න කියලායි. අනවශ්‍ය දුෂණ, වියදම්‌ නැති කරන්න
කියලායි. හැබැයි, මේ මොකක්ද කරන්න හදන්නේ? බර දෙන්න
පුළුවන්‌ මිනිස්සුන්ට ඇති වෙන්න බර දීලා, කරන්න පුළුවන්‌
අනවශ්‍ය, නාස්තිකාර වියදම්‌ සියල්ල සිදු කරමින්‌ රජය මේ රටේ
දුප්පත්‌ මිනිස්සුන්ගේ ප්‍රශ්න කෙරෙහි කිසිදු අවධානයක්‌ යොමු
නොකර ඉන්නවා. සමෘද්ධිය නැති කරලා "අස්වැසුම" දෙනවා
කියලා බොරුවට කිව්වා. පළමු අදියරේ දී අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ දීලා,
ලොක බැංකුවෙන්‌ ලැබුණු සල්ලි ටිකක්‌ චිතරක්‌ බෙදලා
නැවැත්තුවා. ඒක දෙන්නේ නැතිව, අද මුදල්‌ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා
කියනවා ඒ ගොල්ලන්‌ දෙවෙනි පියචර දෙන්න සුදානම්‌ වුණා ලු,

අපි ඒක නැවැත්තුවා ලු. විපක්ෂයට පුළුවන්ද ඒවා දෙන එක
නවත්වන්න? විපක්ෂය හැටියට අපී තමයි කිව්වේ, දුප්පත්‌
මිනිසුන්ට ලබා දීපු සමෘද්ධි සහනාධාරය වෙනුවට අස්වැසුම
සහනාධාරය ලබා දෙනවා නම්‌ ~

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට චෙන්‌ වූ කාලය අවසානයි.

ගරු නීතිඥ චන්දිම චීරක්කොඩි මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்கொடி)

(The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law)
මට විනාඩියක්‌ දෙන්න, මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අස්චවැසුම සහනාධාරය ලබා
දෙනවා නම්‌ ඒ සහනාධාරය හැම කෙනාටම දිගටම ලබා දෙන්න
කියලායි අපි කිව්වේ. ලබා දීය යුතු කට්ටිය තෝරලා දෙන්න
කියලායි අපි කිව්වේ. ලබා දීය යුතු කට්ටිය තෝරන්නේ නැතුව
දෝශපාලන ලැයිස්තු හදලා, මිනිසුන්ගේ බලාපොරොත්තු නැති
කරලා, හිමි කෙනාට හීමී දේ දෙන්නේ නැතුව අද අපට වරද
පචරන්න හදනවා. මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළවලට
සීමා කරපු, නොමඟ යචන ලියවිලි පිළිබඳ විශ්වාසය තියා ගන්න
එපා කියලා අපි ජනතාවට කියනවා. තව පෝය දෙකක්වත්‌ නැහැ.
මෙනුමන්ලාට. සති හයක්‌ යනකොට මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා
බවට පත්‌ වන සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ රජයක්‌ යටතේ රට
ඉඳිරියට ගෙන යන, රට ශක්තිමත්‌ කරන, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ
දුක නැති කරන, මේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය පිළිබඳව
සංවේදීව කටයුතු කරන ප්‍රතිපත්තියක්‌ තුළ මේ රට ගොඩනඟන්න
අවස්ථාව තිබෙන නිසා මේ සති හය අපි ඉවසනවා, මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

තවදුරටත්‌ මඩ ගහන්න උන්සාහ ගත්තාට, මඩට මඩෙන්‌
උත්තර දෙන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. මඩට, බොරුවට, වංචාවට හා
දූෂණයට ජනතාව සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21වැනි දෘ පැවැත්වෙන
ඡන්දයේ දී කතිරයෙන්‌ උත්තර දෙනවාය කියන එක රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු ඒ ආණ්ඩුවේ කණ්ඩායම දැන ගන්න
ඕනෑ බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ මා නිහඬ වනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්‌ මන්ත්‍රීතුමා ~ /සහා ගරආය නළ

නැන./

මීළඟට, ගරු සිවඥානම්‌ ශ්‍රීතරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
10ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 3.49]

ගරු සිවඥානම්‌ ශ්‍රීතරන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சிவஞானம்‌ சிறீதரன்‌)

(The Hon. Sivagnanam Shritharan)

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, இந்த
நாட்டின்‌ அரையாண்டு அரசிறை நிலைமை அறிக்கை
தொடர்பான இன்றைய விவாதத்தில்‌ கலந்துகொண்டு, கடந்த
வாரம்‌ இந்தியாவின்‌ கேரளா மாநிலத்தில்‌ வயநாடு என்ற
பேரூரில்‌ ஏற்பட்ட மண்சரிவு தொடர்பில்‌ எனது மனதில்‌
தோன்றிய சில விடயங்களை இந்த உயர்ந்த சபையில்‌ பதிவு
செய்ய விரும்புகின்றேன்‌.


--- Page 63 ---
267 2024 අගෝස්නු 07 268

ஆயிரக்கணக்கான மக்கள்‌ வாழ்ந்த வயநாடு இன்று
காணாமற்போய்‌ இருக்கின்றது. அங்கு வாழ்ந்த 500க்கும்‌
மேற்பட்ட குடும்பங்களைச்‌ சார்ந்தவர்களைக்‌ காணவில்லை.
இரவு 2-3 இயற்கை
அனர்த்தத்தால்‌ ஓர்‌ ஊரே காணமற்போயிருக்கின்ற நிலைமை
இந்த பூமிப்பந்தில்‌ ஏற்பட்டிருக்கிறது. எப்போது நீருக்குக்‌

கோபம்‌ வரும்‌? எப்போது இயற்கைக்குக்‌ கோபம்‌ வரும்‌?

மணியளவில்‌ நடந்த மிகப்பெரிய

என்பதற்கு அண்மையில்‌ வயநாட்டில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ளப்‌
பெருக்கும்‌ மண்சரிவும்‌ மிகப்‌ பெரிய உதாரணங்களாகும்‌.
கையில்‌ பச்சிளம்‌ குழந்தையை வைத்துக்கொண்டு, தனது தாய்‌
அனர்த்தத்தில்‌ இறந்துவிட்டார்‌ என்று கண்ணீரோடு கதறும்‌
ஒரு சகோதரியை தான்‌ ௦ய70ம௦இல்‌ பார்த்தேன்‌. ஊரைக்‌
காணவில்லை,

மக்களைக்‌

அங்கிருக்கின்ற பல நூற்றுக்கணக்கான
கதறி அழும்‌ ஆண்‌
சகோதார்களைப்‌ பார்த்தேன்‌. மனிதனுடைய கண்டுபிடிப்புகள்‌

காணவில்லை எனக்‌

எல்லாம்‌ இங்கு தோற்றுப்போய்‌ இருக்கின்றன. இயற்கைப்‌

பேரிடர்களுக்கு முன்னால்‌ மனிதன்‌ மண்டியிட்டுக்‌

கிடக்கின்றான்‌ என்பதைத்தான்‌ வயநாட்டில்‌ ஏற்பட்ட
மண்சரிவு எங்களுக்கு உணர்த்துகின்றது. அழுதுகொண்டு
இருக்கின்ற சகோதர, சகோதரிகளையும்‌ சாதி, மதம்‌, இனம்‌,
ஊர்‌ கடந்து, எந்த வேறுபாடும்‌ இல்லாமல்‌ உதவுகின்ற
மக்களையும்‌ நான்‌ அந்த இடத்தில்‌ பார்த்தேன்‌. வயநாட்டி
லுள்ள முண்டக்கை என்ற கிராமம்‌ முற்றாக காணாமற்போய்‌
இருக்கின்றது. சூரல்மலை
இன்னொரு மலையையும்‌ காணவில்லை. அது எங்கே என்று

என்ற மலையோடு சேர்ந்த
தேடுகின்றார்கள்‌. அந்தச்‌ சூரல்மலையில்‌ இருந்த மேப்பாடி
என்ற கிராமத்தையும்‌ காணவில்லை; அங்கிருந்த மக்களையும்‌
காணவில்லை. இவற்றை எல்லாம்‌ சமூக வலைத்தளங்கள்‌
மூலம்‌ பார்க்க முடிந்தது.

மிக முக்கியமாக, "தாயைக்‌ காணவில்லை!", "தந்தையைக்‌
காணவில்லை!" எனக்‌ கதறும்‌ குழந்தைகளைப்‌ பார்க்கும்போது,
என்னுடைய மனம்‌ ஒரு முறை வெதும்பியதை நானே
உணர்ந்தேன்‌. இது ஓர்‌ இயற்கைப்‌ பேரிடர்‌! யாராலும்‌ எதுவும்‌
முடியாத ஒரு நிலைமையை இது ஏற்படுத்தி
இருக்கின்றது. இந்த நிலைமையைப்‌ பார்க்கும்போது, 2008-

செய்ய

2009ஆம்‌ ஆண்டு காலப்பகுதியில்‌ எங்களுடைய ஈழத்‌ தமிழ்‌
மக்கள்‌ மன்னார்‌ மண்ணிலிருந்தும்‌ வவுனியாவின்‌ வடக்குப்‌
பக்கத்திலிருந்தும்‌ யாழ்ப்பாணத்தின்‌ கிழக்குப்‌ பகுதியிலிருந்தும்‌
கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களிலிருந்தும்‌ முள்ளி
வாய்க்காலை நோக்கி சாரை சாரையாக அனுப்பப்பட்டு,
அவர்கள்‌ கொத்துக்கொத்தாக கொல்லப்பட்டபொழுது, அங்கு
கதறிய குழந்தைகளின்‌ ஞாபகங்கள்தான்‌ என்னுடைய மனதில்‌
வந்தது.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, சென்ற
வயநாட்டில்‌ ஏற்பட்ட அனர்த்தத்துக்குக்‌ காரணம்‌,
இயற்கைக்கு நாங்கள்‌ செய்கின்ற துரோகமாகும்‌. 2008-
2009ஆம்‌ ஆண்டு காலப்பகுதியில்‌ இலங்கையில்‌ நடந்த

விடயமானது, தமிழர்கள்மீது செயற்கையாகப்‌ புரியப்பட்ட

வாரம்‌

மிகப்பெரிய ஓர்‌ இனப்படுகொலை ஆகும்‌.
இந்த நாட்கள்‌ என்னைச்‌ சிந்திக்க வைத்தன. இந்த உலகத்தில்‌
வாழுகின்ற மனிதர்கள்‌ எவ்வாறேல்லாம்‌ நினைக்கிறார்கள்‌
என்று பாருங்கள்‌! குறிப்பாக, ரஷ்யாவுக்கும்‌ உக்ரைனுக்கும்‌
இடையிலான சண்டை இன்னும்‌ முடியவில்லை. அதேபோல்‌,
இஸ்ரேல்‌ இராணுவத்துக்கும்‌
இடையில்‌ காஸாவில்‌ நடைபெறுகின்ற சண்டையும்‌ மூடிய

அதனால்தான்‌

ஹமாஸ்‌ போராளிகளுக்கும்‌

வில்லை. ஈரானுக்கும்‌ இஸ்ரேலுக்கும்‌ இடையில்‌ சண்டை
வருமா? என்று உலகம்‌ பார்த்துக்கொண்டு இருக்கின்றது.

மூன்றாம்‌ உலகமகா யுத்தம்‌ மூளலாமென ஆரூடம்‌
கூறப்படுகின்றது. நேற்று முன்தினம்‌ பங்களாதேஷின்‌ பிரதமர்‌
நாட்டைவிட்டு ஓடியிருக்கிறார்‌. இவ்வாறு இந்த உலகப்‌
பந்தில்‌ பல்வேறு சம்பவங்கள்‌ நடைபெற்றுக்கொண்டு
இருக்கின்றன. இவ்வாறெல்லாம்‌ நடந்துகொண்டு இருக்கின்ற
பொழுதுதான்‌ இயற்கையும்‌ தன்னுடைய நிலைப்பாட்டைச்‌
சொல்கின்றது. அதனால்தான்‌ இது ஓர்‌ இறை சீற்றமா,
இயற்கையின்‌ சீற்றமா, மனிதன்‌ தன்னை மறந்து இந்தப்‌ பூமிப்‌
பந்தில்‌ செய்கின்ற ஒவ்வோர்‌ அறியாயத்துக்கும்‌ இயற்கை
கொடுக்கின்ற பதிலடியா என்று எங்களைச்‌ சிந்திக்க வைக்‌

கிறது.

ஏன்‌ நான்‌ இங்கு இவ்வாறு குறிப்பிடுகின்றேன்‌ என்றால்‌,
இந்த நாட்டில்‌ மிகப்‌ பெரிய மனித அவலத்தை ஈழத்‌ தமிழர்கள்‌
சந்தித்து இருக்கிறார்கள்‌ என்பதனால்தான்‌. அவர்கள்‌ இன்று
நேற்றல்ல, 1954ஆம்‌ ஆண்டிலிருந்து தொடர்ந்து மனிதப்‌
பேரவலத்துக்குள்‌ வாழ்பவர்கள்‌. இன்றும்கூட, அவர்களு
டைய நிலங்கள்‌ அபகரிக்கப்படுகின்றன. அதுமாத்திர மன்றி,
அவர்களைக்‌ கைதுசெய்கின்ற நடவடிக்கைகளும்‌
பெற்றுக்‌ இவ்வாறான ஒரு
சூழலில்தான்‌ அவர்களுடைய வாழ்க்கையின்‌ ஒவ்வொரு
ஓட்டமும்‌ இருக்கின்றது. சாதாரணமாக பாடப்‌ புத்தகத்தில்‌
குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்ற கார்த்திகை மலரை சோடனை

நடை

கொண்டு இருக்கின்றன.

யாக வைத்தால்‌ அவர்கள்‌ கைதுசெய்யப்படுகின்றார்கள்‌

அல்லது விசாரிக்கப்‌ படுகின்றார்கள்‌. இது சாதாரண
விஷயமல்ல! யாழ்பாணம்‌, தெல்லிப்பழை யூனியன்‌
கல்லூரியில்‌ விளையாட்டுப்‌ போட்டியின்போது, காந்தள்‌

மலரை - கார்த்திகைப்‌ பூவை - சோடனையாக வைத்ததற்காக
அக்கல்லூரியின்‌ அதிபரும்‌ ஆசிரியர்களும்‌ மாணவர்களும்‌
போல, கிளிநொச்சி,
கோணாவில்‌ மகா வித்தியாலயத்தில்‌ கார்த்திகைப்‌ பூவில்‌

விசாரிக்கப்பட்டார்கள்‌. அதே

சோடனை செய்ததற்காக அப்பாடசாலை யின்‌ அதிபரும்‌
ஆசிரியர்களும்‌ மாணவர்களும்‌ விசாரிக்கப்‌ பட்டார்கள்‌.
நாங்கள்‌ எங்கு இருக்கின்றோம்‌, எவ்வாறான தொரு நாட்டில்‌
இருக்கின்றோம்‌ என்பதை யோசித்துப்‌ பாருங்கள்‌! இவ்வாறு
தொடர்ந்து இந்த நாட்டில்‌ நடை பெறுகின்ற விடயங்களைச்‌
சொல்லாமல்‌ இருக்க முடியவில்லை. இவற்றின்‌ விளைவுகள்‌
என்ன? ஏன்‌ இவ்வாறு நடக்கின்றது? என்பதைப்‌ பற்றி இந்த
நாட்டிலுள்ள மக்கள்‌ சிந்திக்காமல்‌ இருக்கிறார்கள்‌. ஆனால்‌,
நாங்கள்‌ நல்லிணக்கம்‌ பற்றிப்‌ பேசுகின்றோம்‌; தீர்வு நோக்கிப்‌
போகின்றோம்‌; இந்த நாட்டில்‌ அனைவரும்‌ ஒற்றுமையாக

வாழ்வது பற்றி பேசுகின்றோம்‌ என்று வெளியுலகுக்குச்‌
சொல்லப்படுகிறது. அவை வெறும்‌ வார்த்தைகளாக
மட்டும்தான்‌ இருக்கின்றனவே ஒழிய, செயற்பாடுகளாக
மாறவில்லை.

குறிப்பாக, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின்‌ பூநகரி பிரதேச
பிரிவிலுள்ள பொன்னாவெளிக்‌ கிராமத்தில்‌
இருக்கின்ற முருகைக்‌ கற்கைளைத்‌ தோண்டி எடுப்பதற்காக
அரசாங்கம்‌ கங்கணங்கட்டிச்‌ செயற்படுகின்றது. அதற்கு ஒரு
தமிழ்‌ அமைச்சர்‌, தன்னுடைய வேட்டியை மடித்துக்கட்டியபடி

செயலாளர்‌

கல்லைத்‌ தோண்டுவதில்‌ மிகக்‌ கவனமாக இருக்கின்றார்‌.
அனர்த்தம்‌ அங்கு
இந்தியாவின்‌ கேரளா மாநிலத்திலுள்ள வயநாட்டில்‌ ஏற்பட்ட

இயற்கையின்‌ ஆரம்பிக்கின்றது.
இயற்கை அனர்த்தத்தை செயற்கையாகப்‌ பொன்னாவெளிக்‌
கிராமத்தில்‌ ஏற்படுத்துவதற்கு இந்த அரசாங்கம்‌ காத்து
நிற்கின்றது. இது மிக மோசமானது! இயற்கையைப்‌
பாதுகாக்க வேண்டும்‌ என்ற நோக்கில்‌ வலைப்பாடு, கிராஞ்சி,
வேரவில்‌ பகுதிகளில்‌ வாழுகின்ற மக்கள்‌ அங்குள்ள முருகைக்‌


--- Page 64 ---
269 පාර්ලිමේන්නුව 270

[ගරු සිවඥානම්‌ ශ්‍රීතරන්‌ මහතා]

கற்களைத்‌ தோண்டக்கூடாது என்பதற்காக இயற்கை வழியில்‌
370 நாட்களாகப்‌ போராடி வருகின்றனர்‌.

சற்று யோசித்துப்‌ பாருங்கள்‌! அந்த மக்கள்‌ தொடர்ந்து
போராடுகின்றபோதும்‌, இந்த நாட்டில்‌ இருக்கின்ற ஜனாதிபதி
யிலிருந்து இந்தச்‌ சபை வரையுள்ள பலரிடம்‌ பல தடவை
சொல்லப்பட்டும்‌, எந்தவிதமான நடவடிக்கையும்‌ இதுவரை
எடுக்கப்படவில்லை என்பது துரதிருஷ்டவசமானது. இது
போல, ஆறு வருடங்களுக்கு முன்னர்‌, கெளதாரிமுனை யில்‌
இருந்த மக்கள்‌ கைக்குழந்தைகளோடு இரவு பகலாகப்‌
போராடினார்கள்‌. "அங்கு இயற்கையாக இருக்கின்ற

மண்மேடுகளிலுள்ள மண்ணை அள்ளாதீர்கள்‌! அது எங்கள்‌

மண்ணுக்குரிய பாதுகாப்பு அரண்‌!" என அந்த மக்கள்‌
கூறினார்கள்‌.
இரண்டாயிரத்து எழுநூறு வருடங்களுக்கும்‌ மேலாக

தமிழினம்‌ வாழுகின்ற பூநகரி மண்ணிலுள்ள கெளதாரிமுனை
பிரதேசத்தை இலங்கையின்‌ வரைபடத்திலிருந்து இல்லாமல்‌
அங்குள்ள அள்ளுவதற்கு
நீதித்துறையே அனுமதி வழங்கி இருக்கின்றது என்றால்‌, நீதி
தேவதையின்‌ கையிலுள்ள தராசு எந்தப்‌ பக்கம்‌ இருக்கின்ற

செய்வதற்காக மண்ணை

தென்று யோசித்துப்‌ பாருங்கள்‌! இது தொடர்பான வழக்கு ஆறு
ஆண்டுகள்‌ நடைபெற்றது. குழந்தைகள்‌,
பெண்கள்‌ எனப்‌ பலரும்‌ இரவு, பகலாக அஆறாண்டுகள்‌
இயற்கைக்காகப்‌ போராடினார்கள்‌. அவர்கள்‌ அந்த மண்ணைக்‌

வயோதிபர்கள்‌,

காப்பாற்றப்‌ போராடினார்கள்‌. அவர்கள்‌ அந்த மண்ணை
வீடு கட்டவில்லை.
"இயற்கையை அப்படியே வைத்திருங்கள்‌! அது எங்களுடைய
அது எங்களுடைய மண்ணுக்குரியது!"
என்றே சொன்னார்கள்‌. அதையும்‌ தாண்டி இலங்கையின்‌

அள்ளவில்லை; அந்த மண்ணின்மீது
பூர்வீகச்‌ சொத்து!

நீதித்துறை குறிப்பாக கண்கள்‌ கட்டப்பட்ட நீதி தேவதையின்‌
கையிலுள்ள தரா, “நீ அழிக்கப்படுவாய்‌! உன்‌ மண்‌
அள்ளப்படும்‌! முருகைக்‌ கற்பாறைகள்‌ தோண்டப்படும்‌! நீ
இந்த மண்ணிலிருந்து அகற்றப்படுவாய்‌! நீ இயற்கையோடு
வாழ முடியாது!" என்று அந்த மக்களுக்குச்‌ சொல்கிறதா? என
நான்‌ இந்த உயர்ந்த சபையில்‌ கேட்கின்றேன்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, நான்‌
பிறந்து வளர்ந்த கிளிநொச்சி மண்ணின்‌ பூநகரியில்‌ இருக்‌
கின்ற பொன்னாவெளி கிராமமும்‌ கெளதாரிமுனை கிராமமும்‌
இலங்கையின்‌ வரைபடத்திலிருந்து நீக்கப்படப்‌ போகின்றன.
இந்த இரண்டு கிராமங்களிலுமுள்ள மக்களக்‌
வேண்டுமென்றால்‌, அந்தக்‌ கிராமங்களின்‌ இயற்கையைப்‌

காப்பாற்ற

பேண வேண்டும்‌. எனவே, அங்கு இருக்கின்ற இயற்கையான
மணல்‌ மேடுகளையும்‌ முருகைக்‌ கற்பாறைகளையும்‌ காப்பாற்ற
இந்த உயர்ந்த சபையிலும்‌ நாட்டிலும்‌ உள்ள தலைவர்கள்‌
உடன்‌ நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென கோரிக்கை
முன்வைக்கின்றேன்‌. வயநாட்டில்‌ ஏற்பட்ட இயற்கை அழிவை
உதாரணமாகக்‌ காட்டி, இங்கேயும்‌ அவ்வாறானதோர்‌ அழிவு
ஏற்படக்கூடாது. என்பதை வலியுறுத்தி,
நிறைவுசெய்கின்றேன்‌.

எனது உரையை

ගරු මූලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.59]

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඕබතුමාට ස්තූතියි.

අද විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු මේ ආණ්ඩුවේ
තිබෙන සාර්ථකභාවය හා මෙම වර්ෂයේ මුල්‌ කාර්තුව තුළ සිදු
වෙච්ච ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන සභාව කල්‌ තැබීමේ
යෝජනාවක්‌ ගෙනැල්ලා, අපි ඒ ගැන විවාද කරනවා. විවාදයේදී
ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ කථා කරපු මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු ලොකු
උත්සාහයක්‌ දැරුවා, රට දැන්‌ යථා තත්ත්වයට පනත්‌ වෙලා
තිබෙනවා, කඩා වැටුණු රට ඔවුන්‌ දැන්‌ ගොඩ අරගෙන තිබෙනවා
කියන තර්කය ඉස්සරහට ගේන්න. හැබැයි දැන්‌ එතුමන්ලාට
අමතක වෙලා තිබෙනවා, මේ රට කඩා වැට්ටුවේ කවුද කියලා.
මේ රට කඩා වැට්ටුවේ විපක්ෂයේ ඉන්න අපි ද, එහෙම නැත්නම්‌
අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ වාඩිවෙලා ඉන්න අයද? ගෞඨාභය
රාජපක්ෂව බලයට ගෙනැල්ලා මේ රටේ ආර්ථීක පරිභානිය, රටේ
ඳදරිද්‍රනාව ඇති කරලා, රටේ දුප්පත්කම වැඩි කරලා, ජීවන බර වැඩි
කරලා, රටේ ජනතාව මත විශාල බදු ප්‍රමාණයක්‌ පටවලා,
ජනතාවට නැඟිට ගන්න බැරි පරිසරයක්‌ ගොඩනැඟුවේ අපි
නොවෙයි. මෙතුමන්ලා තමයි මේ පරිසරය ගොඩනැඟුවේ. මේ
පරිසරය ගොඩනහඟපු උදවිය ඇවිල්ලා තර්කයක්‌ දානවා, කඩා
වැටුණු රට ගොඩ නැගුවා කියලා. ඔබතුමන්ලා මේ රට
ගොඩනැඟුවේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ රට කඩා වැටිටුවා.
ඔබතුමන්ලා මේ රට චට්ටලා අපේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත අවුරුදු
පහළොවක්‌, විස්සක්‌ ආපස්සට අරගෙන ගියා. එහි ප්‍රතිඵල ටික
ලොක බැංකු චාර්තාවෙන්‌ අද වනකොට හෙළිදරව්‌ වෙලා
තිබෙනවා.

ලෝක බැංකු චාර්තාව අනුව 2019දී සියයට 11.3ක තිබුණු
දිළිඳුකම, 2022 චර්ෂය වෙනකොට සියයට 25 දක්චා ඉහළ ගිහින්‌
තිබෙනවා. ඒ අනුව අපේ රටේ ජනගහනයෙන්‌ සියයට 25ක්‌
ඉන්නේ දරිද්‍රතා රේඛාවෙන්‌ පහළ. ඒ කියන්නේ, ජනගහනයෙන්‌
ලක්ෂ 55ක්‌ ඉන්නේ දරිද්‍රතා රේඛාවෙන්‌ පහළ. කවුද මෙහෙම
කියන්නේ? ලෝක බැංකුව කියනවා, අද අපේ රටේ
පුද්ගලයෙකුගේ දවසක ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ 3.65යි
කියලා. ඒ කියන්නේ රුපියල්‌ 1,1000 වඩා අඩු දවසක
ආදායමකින්‌ ජීවත්‌ වෙන ලක්ෂ 55ක ජනතාවක්‌ අද මේ රටේ
ඉන්නවා. මේ රටේ සියයට 25ක ජනතාවගේ දවසේ ආදායම
රුපියල්‌ 1,100ට අඩුයි. එහෙම තන්න්චයක්‌ ඇති කරලා
මෙතුමන්ලා ඇවිල්ලා කියනවා, "නැහැ, අපි මේක දැන්‌ හරි ට්‍රැක්‌
එකට දැම්මා" කියලා.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝක බැංකු චාර්තාව අනුව
අපට පෙනෙනවා, මේ රටේ මන්දපෝෂණය දැන්‌ සියයට 27කට
ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙන බව. 2019දී සියයට 6ක, 7ක තිබුණු
මන්දපෝෂණය අද වෙනකොට සියයට 27කට ඉහළ ගිහිල්ලා
තිබෙනවා.

ඊළඟට, ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව මේ
ළඟදී වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒ වාර්තාචට අනුව ඒගොල්ලන්‌
කියනවා, අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය ලිපි ද්‍රව්‍ය, භෞතික සමිපත්‌ නැතුව
අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල්‌ චෙච්ච උදවිය සියයට 53.2ක්‌ ඉන්නවා
කියලා. මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඒ වාගේම අපේ රටේ
සියයට 44: ඉන්නවා, ගිය අවුරුද්දේ ඇඳගෙන ගිය නිල ඇඳුම්‌
මේ අවුරුද්දෙන්‌ පාසල්වලට ඇඳගෙන යන. මේචා කියන්නේ
ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව. ඒ චිතරක්‌
නොවෙයි. පැහැර හැරපු බදු තිබෙනවා, රුපියල්‌ බිලියන 1,800.


--- Page 65 ---
271 2024 අගෝස්නු 07 272

₹/71 එක තිබෙනවා, රුපියල්‌ බිලියන 678ක්‌. ඊළඟට, 2023
ආණ්ඩුව තමන්ගේ හිතවතුන්ට බදු සහන ලබා දීලා තිබෙනවා.
රුපියල්‌ බිලියන 972ක්‌. සම්පූර්ණ ගණන එකතු කළාම, රුපියල්‌
බිලියන 2,716ක්‌ තිබෙනවා, ආණ්ඩුව එකතු කර ගන්න ඕනෑ බදු
ටික. ඒ බදු ටික එකතු කර ගන්නවාද? ඒ බදු ටික එකතු කර ගන්න
තිබෙන වැඩ පිළිවෙළක්‌ ගැන කිව්වාද? අද වනතුරු ඒක ගැන
කිව්වේ නැහැ. කරන එකම දේ බදු පිට බදු පටවන එක. අපේ
PAYE Tax එක වැඩි කරනවා; ආදායම්‌ බද්ද වැඩි කරනවා.
ඊළඟට, "/&1 වැඩි කරනවා. සාමානා්‍ය ජනතාවගේ එදිනෙදා
ජීවිතයට අත්‍යවශ්‍ය වන සෑම්‌ භාණ්ඩයකටම "/&1 එක සියයට 18
කරලා තිබෙනවා. ඉතින්‌ මොකක්ද, තිබෙන සහනය”? අද කියනවා.
රාජ්‍ය ආදායම වැඩී වෙලා ලු. ඔව්‌, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි වෙනවා
තමයි මෙහෙම බදු ගැහුවාම්‌. ඒ ගැන අහන්න දෙයක්‌ නැහැ. මේ
විධියට 7&7 එක සියයට 18 කළාම, 17 %/12 1 ආ. එක සියයට 36
කළාම්‌, රාජ්‍ය ආදායම්‌ වැඩි වෙනවා. නමුත්‌ රාජා ආදායම වැඩි
කරගෙන තිබෙනවාද, ආයෝ' ජන තුළින්‌? එහෙම වැඩි කරගෙන
නැහැ. හොරකම්‌ නැවතිලා තිබෙනවාද? හොරකම නැවතිලාත්‌
නැහැ. ජනාධිපතිතුමා සහභාගී වුණු උත්සවයකදී එතුමා ප්‍රකාශ
කරනවා මම දැක්කා, දැන්‌ අලුත්‌ නීති රීති ගෙනෙනවාය වංචා,
දූෂණ නවත්වන්න කියලා. ඒ අලුත්‌ නීති රීති අලුත්‌ කැබිනට්‌
මණ්ඩලයටත්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනවා ලු හෙට-අනිද්දා වෙනකොට.
එතුමා ඒවාට කිසිම සහභයොගයක්‌ දීලා නැහැ වාගේම කවුරුචවන්‌
බේරාගෙන නැහැ කියලාත්‌ කියා තිබෙනවා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල
රිමාන්ඩ්‌ බන්ධනාගාරයේ ඉන්නේ බාල බෙහෙත්‌ ගෙනැල්ලා.
බෙහෙත්වලට බොරු ගණන්‌ දාලා ගෙනැල්ලා, 8100] එකේ
බෙහෙත්‌ තියාගෙන බෙහෙත්‌ නැහැයි කියලා කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට
චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කළාම ඔය ජනාධිපතිතුමා මුලසුනේ ඉඳලා තමයි
ඒ කැබිනට්‌ පත්‍රිකා ඔක්කොටම අනුමැතිය ලබා දුන්නේ. එහෙම
නැතුව ජනාධිපතිතුමා කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල අල්ලලා හිරේ
දැම්මේ නැහැ. මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න දොස්තරවරු,
සිවිල්‌ සංවිධාන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ඉස්සරහට
ගිහිල්ලා පොල්‌ ගහලා, සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව ඉස්සරහට
ගිහිල්ලා උද්ඝෝෂණය කරලා ඒ කරපු පීඩනය නිසා තමයි
කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල උසාවියට ඉදිරිපත්‌ කළේ. අද වෙනකොට
එතුමා කරපු දුෂණ ගනුදෙනු ඔක්කොම හෙළිදරව්‌ වෙලා
තිබෙනවා. එහෙම නැතුව රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා,
කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල අල්ලලා ගීරේ දාන්න කියලා කිව්වේ
නැහැ. එතුමා කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ ගිටියා. එතුමා කෙහෙළිය
රඹුක්වැල්ල ගේන හැම කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවටම අනුමැතිය දුන්නා.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 7175 එක සම්බන්ධ කාරණය
දැක්කාද? "/1*5 විදේශීය සමාගම එක සංචාරකයෙකුට වීසා එකක්‌
දෙන්න ඩොලර්‌ 25ක්‌ ගන්නවා. ජනාධිපතිතුමා දන්නේ නැද්ද, ශ්‍රී
ලංකා මොබිටෙල්‌ ආයතනය එක ඩොලරයකට ඒ වැඬේ කළා
කියලා? ජනාධිපතිතුමා මූලික වෙලා ඉන්න කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ
නේද, ඔය ඇම්තිතුමා එක සංචාරකයෙකුගෙන්‌ ඩොලර්‌ 25ක්‌
ගන්න "/15 සමාගමට අනුමැතිය දුන්නේ? ජනාධිපතිතුමාට
කැබිනට්‌ මණ්ඩලයෙන්‌ ඒක නවත්වන්න තිබුණා නේ. ශ්‍රී ලංකා
මොබිටෙල්‌ ආයතනයට ඩොලර්‌ එකකට කරන්න පුළුවන්‌ වැඩේ
1715 එකට ඩොලර්‌ 25ට කරන්න දුන්නේ මොකටද? ඒවා කරන
තුරු ජනාධිපතිතුමා අහක බලාගෙන හිටියා. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි.
මන්නාරමේ සුළං විදුලි බලාගාරයට අදාළ ගිවිසුම අදානි සමාගම්‌
එක්ක අත්සන්‌ කරන්න විදුලිබල ඇමතිතුමාට කැබිනට්‌
මණ්ඩලයෙන්‌ අනුමැතිය දුන්නා. විදුලිය (11111 එකක්‌ ඩොලර්‌ ශත
8.26ට ගන්න අනුමැතිය දුන්නා. මොකක්ද, අනුකමිටුව කිව්වේ?
කැබිනට්‌ මණ්ඩලය පත්‌ කළ අනුකම්ීටුව කිව්වා, ඩොලර්‌ ශත
3.26ට ගන්න පුළුවන්‌ කියලා. නමුත්‌ ජනාධිපතිතුමා දුන්නා, වැඩි
ගණනකට. දැන්‌ ජනාධිපතිතුමා මාධ්‍යවලට කියනවා, "මම

කවුරුවත්‌ ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ" කියලා. ආරක්ෂා කරන්නේ
නැහැ. හැබැයි, හොරකම්‌ කරනකොට, එතුමා අහක බලාගෙන
ඉන්නවා. ඒවා නවත්චන්නේ නැහැ.

ඒ වාගේ තවන්‌ ගනුදෙනුවක්‌ තිබෙනවා. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගනුදෙනුව ගැන බලන්නකෝ. මේ ගනුදෙනුව
අදාළ වන්නේ අනුරාධපුරයේ සිට චවුනියාව දක්වා ඉදිකරන
දුම්රිය මාර්ගය සම්බන්ධවයි. මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
ඕබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය චන අනුරාධපුරය හරහා වවුනියාව දක්වා
දුම්රිය මාර්ගයක්‌ ඉදිකරනවා. එම ව්‍යාපෘතියට අදාළව මාර්ග
දෙකක්‌ ඉදි වෙනවා. එකක්‌, අනුරාධපුරයේ සිට වවුනියාවට.
අනෙක, මහව සිට අනුරාධපුරයට. ඔය සම්පූර්ණ ව්‍යාපෘතියට
ඩොලර්‌ මිලියන 91ක්‌ චැය වෙනවා. ඒ කියන්නේ රුපියල්‌ මිලියන
28,000ක්‌ වැය වෙනවා. එම ව්‍යාපෘතියට අදාළ ගිවිසුමේ තිබුණු
එක කොන්දේසියක්‌ තමයි නියමිත දිනට ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු
අවසන්‌ කළේ නැත්නම්‌ එක දවසකට ඩොලර්‌ 10,000ක්‌ බැගීන්‌
චන දඩයක්‌ ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට -511 Lanka
Railways එකට- ගෙවන්න ඕනෑය කියන එක. එම
කොන්දේසිචල එසේ සඳහන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අත්සන්‌ කරපු
ගිවිසුමේ 43 චැනි පිටුවේ, 8වැනි චගන්තියේ පැහැදිලිව ඒ ගැන
සඳහන්‌ කර තිබෙනවා. මෙම ව්‍යාපෘතිය ලබා දුන්නේ ඉන්දියානු
112011 111161114110114] සමාගමට. අනුරාධපුරයේ සිට චවුනියාව
දක්වා චූ රේල්‌ පාර ඉදිකිරීමේ කටයුතු අවසන්‌ වෙන්න තිබුණේ
ජූනි මාසයේ 07චැනි දාටයි. නමුත්‌ ජූලි මාසයේ 13වැනි දා තමයි
එම කටයුතු අවසන්‌ කර භාර දීලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ දවස්‌
36ක්‌ ප්‍රමාද වෙලා. ඒ eqO O© wOso® Sri Lanka Railways
එකට ඩොලර්‌ 360,0000ක්‌ ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ ලංකාවේ
සල්ලිවලින්‌ රුපියල්‌ මිලියන 160ක්‌.

ඊළඟට, මහව සිට අනුරාධපුරය දක්වා කොටසේ වැඩ ජූලි
මාසයේ 06වැනි දා වෙනකොට අවසන්‌ කළ යුතුව තිබුණා. නමුන්‌
තවම ඒ වැඩ ඉවර නැහැ. ඉංජිනේරුවරු කියන විධියට එම්‌ වැඩ
කටයුතු අවසන්‌ කරන්න වෙන්නේ අගෝස්තු මාසයේ. ඒ
කියන්නේ මේ මාසයේ. එහෙම වුණොත්‌ දීන 56ක්‌ වැඩ ප්‍රමාද
වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ 560,000ක්‌ ප්‍රමාද
ගාස්තු විධියට ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ රුපියල්‌ මිලියන
169ක්‌. දැන්‌ මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? සම්පූර්ණ ගණන
බැලුවොත්‌ රජයට ඩොලර්‌ 920,000ක්‌ ඉන්දියානු 11011
111[21114110114] සමාගම ගෙවන්න ඕනෑ. දැන්‌ මොකද වෙන්නේ”?

අද චනවිට එම ව්‍යාපෘති අධ්‍යක්ෂ, ඉංජිනේරු අශෝක
මුණසිංහ මහත්තයාව අයින්‌ කරලා. ඇයි, ඔහු අයින්‌ කළේ? කවුද
ඔහුව අයින්‌ කළේ? ඔහුව අයින්‌ කරන්නේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්තුමා. කවුද, මේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌? රංජිත්‌ රූබසිංහ.
රංජින්‌ රූබසිංහ කියන්නේ බරපත ළ දූෂණ-චංචා චොදනා තිබෙන
නිලධාරියෙක්‌. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ සතොස ආයතනයේ
සුදු ලූනු වංචාවක්‌ සිද්ධ වුණු බව. එම වංචාව සිද්ධ වෙනකොට,
මේ ඇමතිතුමාම තම්යි එවකට වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය හාර
අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළේ. ඒ කියන්නේ අද මහාමාර්ග
අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිතුමා. මේ කියන නිලධාරියා එවකට
සතොස ආයතනයේ කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ වශයෙන්‌
කටයුතු කළා. ඔහු එම්‌ සුදු ලූනු වංචාවට වගකියන්න ඕනෑ බවට
චොදනා එල්ල වුණා. ඔහු සුදු ලූනු ටොන්‌ ගණනකට ගිනි නිබ්බා.
ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. උළු කන්ටේනර්‌ දෙකක්‌ අතුරුදහන්‌ වුණා.
අතුරුදහන්‌ වුණේ නැහැ; එළියේ සමාගමකට රහසින්‌ ඒ උඳු
කන්ටේනර්‌ දෙක විකුණා දැම්මා. මෙන්න මේ විධියට බරපතළ
චෝදනා ලැබූ රංජිත්‌ රූබසිංහ කියන සතොස ආයතනයේ හිටපු
කළමනාකරු ගෙනැල්ලා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ කළා.
ජනාධිපතිතුමා පත්‌ කළේ. ජනාධිපතිතුමා දන්නේ නැද්ද, මොහුට
තිබෙන චෞදනා ගැන? මොහු අන්ත දූෂිත පුද්ගලයෙක්‌. මොහු
තමයි මම්‌ කලින්‌ සඳාහන්‌ කළ අශෝක මුණසිංහ කියන


--- Page 66 ---
273 පාර්ලිමේන්නුව 274

[ගරු මුජිඛබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා]

ඉංජිනේරුවා; ව්‍යාපෘති අධ්‍යක්ෂවරයා ගෙදර යැව්වේ. ඇයි, ඒ? එම
ව්‍යාපෘති අධ්‍යක්ෂවරයා හිටියේ, ඉන්දියානු සමාගම අර කියපු දඩ
මුදල අනිවාර්යයෙන්ම දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට ගෙවිය යුතුයි
කියන මතයේ. එම සමාගමට බලපෑම්‌ කරලා ඔවුන්ගෙන්‌ මේ
ආණ්ඩුවට ලබා ගත යුතු ඩොලර්‌ නවචලක්ෂ ගණන ලබා ගන්න
ඕනෑය කියන මතයේ තදින්‌ සිටි කෙනෙක්‌ තමයි ඒ
ඉංජිනේරුතුමා.” ඔහුව ගෙදර යැවච්වා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහත්තයාගෙන්‌ අපි අහනවා, එතුමා ඒ ගැන දන්නේ නැද්ද කියලා.
දුෂිත නිලධාරියෙක්‌ මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ කළා. දැන්‌
ඔහු වෙනම ඩීල්‌ එකක්‌ දමා ආණ්ඩුවට ලැබීය යුතු එම්‌ ඩොලර්‌
නවලක්ෂ ගණන අහිමි කර, අර ඉන්දියානු සමාගමට කියන්න
හදනවා ඒ සල්ලී ගෙවන්න එපා කියලා. අපි අහනවා, එහෙම
වෙන්නේ කොහොමද කියලා. මේ ඩොලර්‌ නචලක්ෂ ගණනක
ප්‍රමාද ගාස්තුව ලංකාවේ සල්ලිවලින්‌ බැලුවොත්‌, රුපියල්‌ මිලියන
ගණනක විශාල මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌. ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය අය කරගන්න
ඉන්න නිලධාරියාව අයින්‌ කර දම්ලා දැන්‌ මේ ලේකම්තුමා
මොකද කරන්නේ? විෂය භාර ඇමතිතුමා මේ පිළිබඳව දන්නවාද,
එහෙම නැත්නම්‌ එතුමා දැනගෙන නිශ්ශබ්දව ඉන්නවාද කියන
එක අපි දන්නේ නැහැ. මේ මුදල ඉන්දියානු සමාගමෙන්‌ අය කර
ගන්නේ නැතුව දැන්‌ වෙනම ඩීල්‌ එකක්‌ දමලා බලනවා, ඒ සල්ලි
තමන්ගේ සාක්කුවට දමා ගන්නේ කොහොමද කියලා. මේක
බරපතළ තත්ත්වයක්‌, මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

එක පැත්තකින්‌ රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මැනිතුමා කියනවා, එතුමා
මේ කිසිම කෙනෙක්‌ ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ කියලා.

/මලාක්‍්‍යනයේ ද?ණ පරිදි ඉවන්‌' නරණ ලද්‌./
(அக்கிராசனக்‌ கட்டனைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளது...
{Expunged on the order of the Chair]

මේ දූෂිත නිලධාරියාව ගෙනැල්ලා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්තුමා හැටියට පත්‌ කරන්නේ. මේ නිලධාරියාට එරෙහිව සුදු
ලූනු වංචාව පිළිබඳව බරපතළ චෝදනා තිබෙනවා. උඳු
කන්ටේනර්්‌ අතුරුදහන්‌ කරපු එකක්‌ ගැනත්‌ බරපතළ චෝදනා
තිබෙනවා. එවැනි පුද්ගලයන්ව ගෙනැල්ලා මේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරු කරලා තව තව මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල්‌ අවභාවිත
කරන්න, ඒචා හොරකම්‌ කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. මෙවැනි
තත්ත්වයක්‌ අපිට පේන්න තිබෙනවා.

රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි අභියෝග කරනවා.
ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට නඩුවක්‌ තිබුණා.
මොකක්ද එතුමාට තිබුණු නඩුව? එතුමාට නඩුවක්‌ තිබුණා.
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයන්‌ රුපියල්‌ බිලියන ගණනක
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ තමන්ගේ පෞද්ගලික වුවමනාවක්‌ වෙනුවෙන්‌
භාවිත කළා කියලා. ඒකට විරුද්ධව අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා
වීම්ර්ශන කොමිසම එතුමාට එරෙහිව නඩුවක්‌ පැවරුවා. එතුමා
ජනාධිපති වුණාට පස්සේ ඒ නඩුව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා. අපි
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අභියෝග කරනවා, පුළුවන්‌ නම්‌
ගෝඨාභය රාජපක්ෂට විරුද්ධව ඒ නඩුව නැවත දමන්න කියලා.
දැන්‌ එතුමා ජනාධිපතිවරයා නොවෙයි. එතුමාට විරුද්ධව ඒ නඩුව
පචරන්න පුළුවන්‌.

අල්ලස්‌ හෝ දුෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිසම මේ
වෙනකොට නඩු හතළිස්‌ ගණනක්‌ ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා.
ඒචා තාක්ෂණීක කරුණු මත කියලා ඉල්ලා අස්‌ කරගත්ත නඩු.
අද මේ ආණ්ඩුවේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත්‌ එක්ක එකතු වෙලා
ඉන්න ඇමතිවරු රාශියකට තිබුණු නඩු අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ
චෞදනා වචීමර්ශන කොමිසම ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා. එක
පැත්තකින්‌, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව නඩු පණස්‌ ගණනක්‌
ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා. ඇයි එහෙම කරන්නේ? ඒ හින්දා
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි කියනවා, ඔබතුමා වංචා,

දූෂණවලට අකැමැති නම්‌, ඒවා නවත්වන්න ක්‍රියා කරනවා නම්‌
ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ මැති ඇම්තිවරුන්ට තිබුණු නඩු ටික, ඒ
ඉල්ලා අස්කර ගත්ත නඩු ටික, රාජපක්ෂලාට විරුද්ධව තිබුණු,
ඉල්ලා අස්කර ගන්න නඩු ටික නැවත පවරන්න ක්‍රියාත්මක
වෙන්න කියලා. ඒක කරලා පෙන්වන්න. එහෙම්‌ නැතුව මාධ්‍ය
දැකපු ගමන්‌ "මම කාවවත්‌ ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ. මම්‌
කාටවත්‌ උදවු කරන්නේ නැහැ. මම අලුත්‌ නීති ගේනවා”
කියනවා. ජනාධිපතිතුමනි, අලුත්‌ නීති වැඩක්‌ නැහැ. මේ රටේ
ඕනෑ තරම්‌ නීති තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ඒ නීති ක්‍රියාත්මක
වෙන්න දෙන්නේ නැති එක. නීති ක්‍රියාත්මක වෙනකොට
දෝශපාලන අධිකාරිය ඒ නීති ක්‍රියාත්මක කරන බලධාරින්ට
බලපෑම්‌ කරලා ඒවා නවත්වනවා. ඒක නමයි පසුගිය කාලයේ
සිද්ධ වුණේ. ඒ හින්දා අපි ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, මාධ්‍ය
සංදර්ශන කරන්න එපා. මාධ්‍ය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා "මම මේ දේ
කරනවා, අර දේ කරනවා" කියන්න එපා කියලා. ඇන්‌
ඔබතුමාගේ පාලන කාලය තිබෙන්නේ, ඔබතුමා විධායක
ජනාධිපතිවරයා, ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න මැති ඇමතිවරුන්ට
බරපතළ චෝදනා පිළිබඳව නඩු තිබෙනවා, ඒ නඩු ටික නැවත
පචරන්න කියන්න, ඒ නඩු ටික ස්වාධීනව අධිකරණයට විභාග
කරන්න ඉඩ දෙන්න, ඒකට අකුල්‌ හෙළන්න එපා, තමන්ගේ
දෝශපාලන බලය පාචිචිචි කරලා තමන්‌ වටේ අද එකතු වෙලා
ඉන්න රාජපක්ෂ කඳවුරේ කණ්ඩායම ආරක්ෂා කරන්න වැඩ
කරන්න එපා කියාත්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි කියා
සිටිනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ආර්ලිමේන්තුව රට අන්‍රකලව ¥. wo. 4,150, 2024 ௪2௦722 O8
වණ බහස්ජන්නදා අ, ණා. 9.30 වන නෙක ac Backes,

அதன்படி பரி. ப. 4.75 மணிக்கு பாராளுமன்றம்‌, 2024 ஓகஸ்ட்‌
08, வியாழக்கிழமை மு.ப. 9.30 மிவரை ஐத்திவைக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.15 p.m. until 9.30 a.m. on
Thursday, 08th August, 2024.

ප්‍රශ්නවලට ලිඛින පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்‌
WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා විසින්‌ අසන ලද, අද දින
න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන්‌ 2152/2024 ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීමට මුදල්‌,
ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍ය ගරු රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහතා සති දෙකක කාලයක්‌ ඉල්ලා ඇත.

மாண்புமிகு இரான்‌ விக்கிரமரத்ன அவர்களால்‌ கேட்கப்‌
இன்றைய ஒழுங்குப்‌ பத்திரத்திலுள்ள 2152/2024
விடையளிப்பதற்கு, நிதி, பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும்‌
தேசியக்‌ கொள்கைகள்‌ அமைச்சர்‌ மாண்புமிகு ரணில்‌
விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள்‌ இரண்டு வாரகால அவகாசம்‌
கோரியுள்ளார்‌.

பட்ட,

The Hon. Ranil Wickremesinghe, Minister of
Finance, Economic Stabilization and National Policies
has requested for two weeks' time to reply to Question
No. 2152/2024 raised by the Hon. Eran Wickramaratne
appearing in today's Order Paper.


--- Page 67 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු නැන්‌ දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන නිවැරදි කළ යුතු
ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරක චෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களைத்‌ தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து அதனைப்‌ பிழை
திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks
of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 68 ---
හැන්සාඩ්‌ වාර්තා
කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටි
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව %*)/.011'1121116111.11) වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌
බාගත හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை
இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல்‌ அமைந்துள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை ஙநக! எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

