
--- Page 1 ---
314 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය 2024 අගොස්තු 09චන සිකුරාදා
தொகுதி 314- இல. 4 2024 ஓகஸ்ட்‌ 09, வெள்ளிக்கிழமை
Volume 314 - No. 4 Friday, 09th August, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(82676 80௧௦ /பிழை திருத்தப்படாதது /0001120160)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

Boden:
කථානායකතුමාගේ සහනිකය [තීරුව 373]

පෞද්ගලිකව දැනුම්‌ දීමෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය;
“එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌” අනතුර සඳහා වන්දි ලබාගැනීමේ ප්‍රගතිය [නීරුව 375]

සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතනය (සංශෞධන) පනත්‌ කෙටුම්පත;
පළමුවන චර කියවන ලදී [තීරුව 389]

ශෝක ප්‍රකාශය:
ගරු රොනී ද මැල්‌ මහනා [තීරු 390-440]

 

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

அறிவிப்புகள்‌:
சபாநாயகரது சான்றுரை [ப: 373]

தனி அறிவித்தல்‌ மூல வினா:
எக்ஸ்பிரஸ்‌ பேர்ள்‌' பேரழிவுக்கு நட்டஈடு பெற்றுக்கொள்ளல்‌ தொடர்பான
முன்னேற்றம்‌ [ப: 375]

வேலையாளர்களின்‌ தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனம்‌ (திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌:
முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 389]

அனுதாபத்‌ தீர்மானம்‌:
மாண்புமிகு றொனீ த மெல்‌ [ப: 390-440]

PRINCIPAL CONTENTS
ANNOUNCEMENTS:
Speaker's Certificate [Col. 373]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:
Progress of Obtaining Compensation for “X-Press Pearl” Disaster [Col. 375]

NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS (AMENDMENT) BILL:
Read the First time [Col. 389]

VOTE OF CONDOLENCE:
Hon. Ronnie de Mel [Cols. 390-440]


--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
373

පාර්ලිමේන්තුව
பாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

2024 goadedeg (/7වන ශකුරාද්‍ය
2024 gsc. 09, Gleusroflsaipeniw
Friday, 09th August, 2024

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ විය.
කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා]
මුලාසනාරූඤ විය.

பாராளுமன்றம்‌ மு.ப. 9.30 மணிக்குக்‌ கூடியது.
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அபேவர்தன]
தலைமை வகித்தார்கள்‌.
The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA
ABEYWARDANA| in the Chair.

නිවේදන

அறிவிப்புகள்‌
ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාගේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுரை
SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 79 ච්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව, මවිසින්‌ 2024 අගොස්තු 08
ඳින “රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ” නමැති පනන්‌ කෙටුම්පතෙහි
සහතිකය සටහන්‌ කරන ලද බව දන්වනු කැමැන්නෙමි.

පෙත්සම්‌ පිළිගැන්වීම.

ගරු ෂාන්‌ චිජයලාල්‌ ද සිල්වා මහතා. /අඝෟ odwa නළ 242.7

2024 අගෝස්තු මස 2වන දින පවත්වන ලද පාර්ලිමේන්තු
කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේදී තීරණය කළ පරිදි අද දිනට
නියමිත වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වෙනත්‌ දිනයකට
යොමු කරනු ලැබේ.

ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය, ගරු සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස
මැතිතුමා.

ගරු සජිත්‌

නායකතුමා)

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)

(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමාටත්‌, ගරු සභානායකතුමාටත්‌ මම
ස්තුතිවන්ත වෙනවා, නොවැළැක්විය හැකි හේතූන්‌ මන ඊයෙන්‌,

ප්‍රේමදාස මහතා පාර්ශ්වයේ

(විරුද්ධ

374

පෙරේදාන්‌ මට පාර්ලීමේන්තු රැස්වීම්වලට සහභාගී වීමට
නොහැකි වීම නිසා මේ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත්‌ කරන්නට අද
පුංචි අවස්ථාවක්‌ හෝ ලබා දීම පිළිබඳව. විශේෂයෙන්‌ ශෝක
යෝජනාවලට අගතියක්‌ නොවන ආකාරයට මම මේ කරුණු ටික
ඉතාම කෙටියෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්නට අදහස්‌ කරනවා, ගරු
කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය මම
ඊට පසුව ඉදිරිපත්‌ කරන්නම්‌. මම සතුටු වෙනවා, අපේ හීතවත්‌
ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්‌ මේ ගරු සභාවේ සිටින මොහොතේ මට මේ
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන.

ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ගරු සභානායකතුමනී, අපේ රටේ
පෞදගලීක අංශයේ සේවය කරන සේචක ප්‍රජාව පිළිබඳව වැඩියම්‌
අවධානයක්‌ යොමු විය යුතුයි. විශේෂයෙන්‌ සේවක
සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව, සේවක රැකවරණය පිළිබඳව අවධානය
යොමු විය යුතුයි. ඒ වාගේම ඒ අයට ලැබිය යුතු ප්‍රමාණවත්‌
වේතන ගැන පැහැදිලි ක්‍රමවේදයක්‌ අපේ රටේ නීති පද්ධතිය තුළ
ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ.

ආදායම්‌ බදු සංශෝධන ප්‍රශ්නය, පාරිභෝගික වියදම්‌ කෙරෙහි
කෙරෙන බලපෑම, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය. රැකියා
අස්ථාවරභාවය, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත, ක්ෂුද්‍ර
කර්මාන්තය කඩා වැටීම, ඒ වාගේම උපාධිධාරින්‌ සඳහා අඩු
රැකියා අවස්ථා, ඉදිකිරීම්‌ අංශයේ පසුබෑම, උද්ධමනය, ජීවන
වියදම්‌ අර්බුදය, එයින්‌ නිර්මාණය චන මානසික බලපෑම්‌,
රැකියාවේ තෘප්තිමනත්භාවය නොමැතිවීම, සේවක ප්‍රතිලාභ හිහකම
වාගේ බරපතළ අභියෝගවලට ජනතාව මුහුණ දෙනවා. ඒ
වාගේම ඒ අයට 1:11” සහ [£1[£ ලබා දීමේ ක්‍රමවේදය
ඇත්තවශයෙන්ම හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අපේ
රටේ පෞද්ගලික අංශයේ රැකියාවල නිරත දස ලක්ෂ සංඛ්‍යාත
වැඩ්‌ කරන ජනතාව අගගිහතා රැසකට මුහුණ දෙනවා. ඇත්ත
වශයෙන්ම ස්ත්‍රී~පුරුෂ සමානාත්මතාව ඇතුළුව ඔවුන්‌ මුහුණ දෙන
බරපතළ අභියොගවලට ජාතික රැකියා ප්‍රතිපත්තියක්‌ රටේ තිබිය
යුතුයි. එක පැත්තකින්‌ රාජ්‍ය අංශයේ රැකියා පිළිබඳවත්‌, අනෙක්‌
පැත්තෙන්‌ පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා පිළිබඳවත්‌ ජාතික
ප්‍රතිපත්තියක්‌ තිබිය යුතුයි. ඒ වාගේම, දස ලක්ෂ ගණනින්‌
පෞදගලීක අංශයේ සේවයේ නියැළී සිටින අපේම ජනතාවගේ
අයිතීන්‌ රැකියා අයිතිය, වේතන අයිතිය, පඩි අයිතිය, අතිකාල
ඳීමනා අයිතිය- සුරක්‍්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ අයගේ සුරක්ෂිතභාවය,
සුබසාධනය, රැකවරණය තහවුරු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මම
ඕබතුමන්ලාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, ජාතික රැකී රක්ෂා
ප්‍රතිපත්තියක්‌ රටට ඉදිරිපත්‌ කරලා, විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික
අංශයේ රැකියාවල නියැළී සිටින ඒ දස ලක්ෂ ගණනක්‌ වූ
ජනතාවට ලබා දිය යුතු සියලු අගය, රජයක්‌ වශයෙන්‌ ඉටු විය යුතු
සියලු වගකීම්‌ ඉටු කරන්න කියලා.

ඒ වාගේම තවත්‌ වැදගත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ මම ගරු
අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්‌ ගරු සභානායකතුමාටත්‌ බොහොම
කෙටියෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනවා. මේ මොහොන වන විට ක්‍රීඩා
අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ක්‍රීඩා සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව
මඟින්‌ කොළඹ 7, රීඩ්‌ මාවතෙගි කෘත්‍රිම හොකී පිටියක්‌ ඉදිකිරීමේ
වා්‍යාපෘතියක්‌ ආරම්භ කර නිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘතියෙන්‌ අපට කිසි
කරදරයක්‌ නැහැ. ඒ ගැන අපට කිසි කලබලයකුත්‌ නැහැ. ඒක
බොහොම හොඳ වැඩසටහනක්‌. හැබැයි, මේ ඉදිකිරීමේදී ක්‍රීඩා
පිටිය පුරාවටම ඈස්ෆෝල්ට්‌ කොන්ක්‍රීට්‌ යොදන්නට ඕනෑ. ඒ
වාගේම ඊට උඩින්‌ 5110901401 11110161141/ එකකුත්‌ යොදන්නට
ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන්‌ ක්‍රීඩාංගණයක්‌ සකස්‌ කිරීමේදී මුලින්‌ යෙදු


--- Page 6 ---
375 පාර්ලිමේන්තුව 376

[ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා]

ඈස්ෆෝල්ට්‌ කොන්ක්‍රීට්‌ එක අඩුම තරමේ දින 20ක්‌ හෞ
වියළිභාවයෙන්‌ තියා ගන්න ඕනෑ. එසේ සිදු නොවුණොත්‌
අනිවාර්යයෙන්ම ඉදිකිරීමේ පැවැත්ම සහ කාර්ය සාධනය
සම්බන්ධයෙන්‌ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක්‌ ඇති වනවා. නමුන්‌,
එසේ තිබියදී ක්‍රීඩා සංචර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මෙම ඉදිකිරීම්‌ සිදු කරනු ලබන විදේශීය
සමාගම්‌ ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට කඩිනමින්‌ මෙම ඉදිකිරීම
අවසන්‌ කරන ලෙසට උපදෙස්‌ දීලා තිබෙනවා. මෙහි ඈස්ෆෝල්ට්‌
කොන්ක්‍රීට්‌ දාලා තිබෙන්නේ 2024.07.23 1වන දිනයි. අවම
වශයෙන්‌ දීන 20ක්‌ තැබූ විට 51100]ආ4අ/ underlay om 5௦865
නියමිතව ඇත්තේ අගොස්තු මස 19 හෝ' 20වන දා වැනි
ඳිනයකයි. නමුත්‌, අධ්‍යක්‍ෂ ජනරාල්වරයාගේ බලපෑම මත මේ වන
විට ©®© shockpad underlay day යෙදීමේ කටයුතු ආරම්භ කර
තිබෙනවා. ඒකට හේතුව මොකක්ද? omod ews o® artificial
hockey pitch da 150;8 දා වනකොට විවෘත කරන්න. 66
කියනවා, මේ වාගේ වැඩකටයුතු කරන්න එපා කියලා. මේක
වැරැදියි, නරකයි. ඡන්දයක්‌ ළඟ තියාගෙන මිනිස්සුන්ට
පෙන්වන්න, අක්‍රමචත්‌ mOoHceat me low-quality concrete
hockey pitch dad wemOs Hasiost, du රටටම ලබාදෙන
බොහොම නරක ආදර්ශයක්‌.

නියමිත ප්‍රමිතියට එය ක්‍රියාත්මක කරන්න. මම මේ අසත්‍ය
ප්‍රකාශ කරනවා නොවෙයි; මේ, ඇත්ත. 15වැනි දෘට විවෘත
කරන්නට බාල hockey pitch එකක්‌ හදන්නට යනවා.
කරුණාකරලා ක්‍රීඩා සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට කියන්න, මේ වාගේ චැරදි වැඩ කරන්න එපා
කියලා. මොකද, සැප්තැම්බර්‌ 21චැනි දායින්‌ පසුව මේ වාගේ
චැරදිවලට ඒ අයට උත්තර බඳින්න සිදු වනවා. ඡන්දයක්‌ ළඟ
තියාගෙන අඩු ප්‍රමිතියට 11001:23 pitch එක හදනවා. ඔබතුමන්ලා
දෙපළත්‌ එය අනුමත කරනවා කියලා මම கிட නැහැ. මේවා,
වගකීමෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන අදහස්‌ හා යෝජනා. මෙයට මැදිහත්‌
වෙන්න කියලා ඔබතුමන්ලා දෙප ළගෙන්‌ බොහොම ගෞරවයෙන්‌
ම්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

පෞද්ගලිකච දැනුම්‌ දීමෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல்‌ மூல வினா
QUESTION BY PRIVATE NOTICE

"එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌" අනතුර සඳහා චන්දි ලබාගැනීමේ
ප්‍රගතිය
எக்ஸ்பிரஸ்‌ பேர்ள்‌' பேரழிவுக்கு நட்டஈடு
பெற்றுக்கொள்ளல்‌ தொடர்பான முன்னேற்றம்‌
PROGRESS OF OBTAINING COMPENSATION FOR "X-PRESS
PEARL” DISASTER

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුම්නි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි.

එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව ගීනිබත්‌ වීම නිසා මෙරට අනිවිශාල
සමුද්‍රීය පාරිසරික හානියක්‌ මෙන්ම ආර්ථිකමය භානියක්‌ ද සිදු
වුණා. නමුත්‌, මේ චනතෙක්‌ එයින්‌ අගතියට පත්‌ පාර්ශ්වයන්ට

සම්පූර්ණ චන්දි මුදල්‌ හිමි වී නොමැති බව බොහෝ පාර්ශ්ව
පෙන්චා දෙනවා. එමෙන්ම මෙම වන්දි මුදල්‌ ලබා ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ රජය ඉතා මන්දගාමී ස්වරූපයකින්‌ කටයුතු කරනු
ලබන බව ද අපට පෙනී යනවා.

ඇත්ත වශයෙන්ම එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ ඛේදවාචකයත්‌ සමඟ ඒ
නිර්මාණය වුණු මහා ව්‍යසනකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව, ඒ
වාංසනකාරී තත්ත්වයට මැදිහත්‌ වීමෙන්‌ පසු රට වෙනුවෙන්‌.
ජනතාව වෙනුවෙන්‌ ලබාගෙන තිබෙන ප්‍රගතිය කුමක්ද කියන එක
පිළිබඳව මම නිශ්චිත ප්‍රශ්න ගණනාවක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනවා.
රජයෙනුත්‌ ඒ සඳූහා නිශ්චිත හා විධිමත්‌ පිළිතුරු බලාපොරොත්තු
චනවා.

1. එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව මඟින්‌ සිදු වූ හානියට චන්දි ලබා
ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන්‌ නීතිපතිතුමා විසින්‌
සිංගප්පූරු මහාධිකරණයේ පසුගිය අප්‍රේල්‌ මස ගොනු කර
ඇති නඩුවේ - 11(/700(249/20212 - වර්තමාන තත්ත්වය
කෙබඳු ද? මෙම නඩුවේ කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය පාර්ශ්වයෙන්‌
සෘජුවම සහභාගි වචන නීති උපදේශකයන්‌ - 1551
0(1118511015 ~ කවුරුන්ද? එම උපදේශකයන්‌ සඳහා ගෙවීම්‌
සිදු කරන්නේ කවුරුන්‌ විසින්‌ ද? අද වන විට ඔවුන්ට සිදු
කර ඇති ගෙවීම්‌ පිළිබඳ චාර්තාවක්‌ මෙම සභාවට ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ ද?

2. රජය ඉහත නඩුව සඳාහා මූලික පදනම කරගත්‌ සමුද්‍රීය
පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය පත්‌ කළ විශේෂඥ කමිටුව
මගින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද අන්තර්කාලීන වාර්තාව ~
1111511111 1* 60011 එක - මෙම සභාවට ඉදිරිපත්‌ කළ හැකිද?
මෙම විශේෂඥ කමීටුව මඟින්‌ සමුද්‍රීය පරිසර පද්ධතියට
ඇති චූ හානිය පිළිබඳ අවසන්‌ වාර්තාවක්‌ මෙ වනවිට
ඉදිරිපත්කොට ඇද්ද? එම අවසන්‌ චාර්තාවට අනුව සමුද්‍රීය
පරිසර පද්ධතියට සිදුව ඇති හානිය පිළිබඳව සිදූ කළ
තක්සේරුවේ චෙනසක්‌ සිදුව තිබේද? ඒ කොපමණ ද? මීට
අමතරව, විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්‌ ඔස්සේ මෙරටට සිදු චූ
ආර්ථිකමය හානිය පිළිබඳ අවසන්‌ තක්සේරු චාර්තාවක්‌
සකස්‌ කර තිබේද? එසේ නම්‌, එම වාර්තා සභාගන
කරන්නේද? ඒ සඳහා අදාළ වන්දි හිමිකම්‌ අයකර ගැනීමට
රජය කටයුතු කර තිබේද? එසේ නම්‌, ඒවායේ ප්‍රගතිය
කෙබඳු ද? ශ්‍රී ලංකා මුහුදු කලාපය තුළ සිදු වූ නිච්‌ ඩයමන්ඩ්‌
සහ එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ යන නෞකා අනතුරු පිළිබඳව කරුණු
සොයා බලා අවශ්‍ය නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වන

විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව මෙතෙක්‌
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ නොවූයේ මන්ද? එය සභාගන
කරන්නේ කවදාද?

ගරු සභානායකතුමනි, එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව පිළිබඳව
පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු චාර්තාව අදටත්‌ එළිදක්චලා නැහැ.

ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌. මේ මොහොත වන විට එම්‌ වාර්තාව
අවසන්‌ කරලා සියලුදෙනාගේම පරිශීලනයට යොමු කරලා, රටේ
ලක්ෂ 220ටම ඒක දැක බලාගන්න අවස්ථාව අවශ්‍යයි. ඒ නිසා
ම්ම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, ඒ වාර්තාව ඉක්මනින්ම එළිදක්වන්න
කියලා. පුළුවන්‌ නම්‌ අදම ඒක කරන්න. එහෙම නොකරනවා නම්‌,
එසේ නොකරන්නේ ඇයි? මොකක්‌ හරි හංගාගෙන ඉන්නවාද
දන්නේ නැහැ. කරුණාකරලා ඒක ඉදිරිපත්‌ කරන්න.

3. එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව මඟින්‌ සිදු වූ භානිය වෙනුවෙන්‌
මේ වචන විට ධීවරයන්‌ සඳහා රුපියල්‌ බිලියන 2.5ක්‌ ඇතුළුව
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 10.2ක වන්දි මුදලක්‌
රක්ෂණ සමාගමෙන්‌ - [1 (110 එකෙන්‌ - ලබා දී ඇති
බව හිටපු අධිකරණ අමාත්‍යාතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රකාශ
කරන ලදී. වන්දි මුදල්‌ ධීවරයන්‌ අතර බෙදා හැරුණු
යන්ත්‍රණය කුමක්ද? එම වැඩසටහන සඳුහභා වගකීම්‌ දැරූ
රාජාර ආයතනය කුමක්ද? එම චන්දි මුදල්‌ බෙදී ගිය


--- Page 7 ---
377 2024 අගොස්තු 09 378

ආකාරය පිළිබඳ චාර්තාවක්‌ මෙම සභාවට ඉදිරිපත්‌ කළ
හැකිද? මෙමගින්‌ අතුරු ඵල විපාක විඳීමට සිදූ වූ අයවලුන්‌
- ධීචරයන්‌ නොවන එම ක්ෂේත්‍රය හා බැඳුණු අනෙකුත්‌
වෘත්තීන්‌ - සඳහා ද වන්දී ලබාදීමක්‌ සිදු කළේද? ඒ
කොපමණද? රජයට ලැබුණු ඉතුරු වන්දි මුදල්‌ සඳූහා සිදු
වූයේ කුමක්ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක බරපනළ ප්‍රශ්නයක්‌. මම මේ ගැනත්‌
අහන්න කැමැතියි. 1&1 (110 එකට ඕනෑ ගණන චන්දි හැටියට
දීලා තිබෙනවා. එහෙම නොවෙයි නේ වෙන්න ඕනෑ.
ඛේදවාචකයක්‌ සිදු වුණාම ඒ ඛේදවාචකය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක්‌
පවත්වලා, ඒ ඛේදවාචකයෙන්‌ විපතට පන්‌ වූ අයට චන්දි ලබා
දෙන්න ඕනෑ. මේකෙන්‌ චිපතට පත්‌ වුණේ කවුද? අපේ රට, අපේ
රටේ ජනතාව, ධීවර ප්‍රජාව සහ ඒ ධීවර ප්‍රජාව ක්‍රියාත්මක කරන
ධීවර කර්මාන්තයේ සැපයුම්‌ ජාලය. ධීවර ප්‍රජාව ඇතුළු නවත්‌
සැපයුම්‌ ජාලයක්‌ තිබෙනවා.

ඒ කියන්නේ, මන්සෲ්‍ය වෙළෙන්දන්‌, සුළු ධීවරයන්‌ ඇතුළු ඒ
සැපයුම්‌ ජාලයම විපතට පන්‌ වුණා. මම අහන්න කැමැතියි. මේ
සිදුවීමට අදාළ රජයේ තක්සේරුව මොකක්ද කියලා. මේ නිසා කී
දෙනෙක්‌ විපතට වුණාද? මොකක්ද, ඔවුන්ට චන්දි ලබා දෙන්න
ඉදිරිපත්‌ කරපු වන්දි සුත්‍රය? ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු
අග්‍රාමාත්‍යතුම්නී, මෙහිදී වෙලා තිබෙන්නේ බරපතළ වරදක්‌. විපත
කරපු අයම, විපත කරපු කණ්ඩායම විසින්ම "ආ, මෙන්න මේක
බෙදා ගනින්‌" කීයලා ගණනක්‌ දීලා තිබෙනවා. ඒක බෙදා
ගන්නවා. එහෙම්‌ නොවෙයි නේ වෙන්න ඕනෑ. චිපතක්‌ කළාම.
එම විපතට භාජන වුණු කණ්ඩායම සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂණ
පවත්වා චන්දි නක්සේරුවක්‌ කරලා ඒ විපත කරපු, ඒ මහා
වාංසනයට වගකීිච්‌ යුතු කණ්ඩායම්වලට කියන්න ඕනෑ, මෙන්න
මේකයි සිදූ වෙලා තිබෙන හානිය, මෙන්න මේක තමයි
තක්සේරුව කියලා. නමුත්‌, මෙතැනදී වෙන්නේ අනෙක්‌ පැත්ත.
විපත කරපු මහ මොළකරුවන්ම කියනවා, මෙන්න මෙච්චරයි අපි
සල්ලි දෙන්නේ, මේ ටික බෙදා-හදා ගන්න කියලා. එහෙමද අපි
රටක්‌ හැටියට කටයුතු කරන්නේ? එහෙම කරන්න පුළුවන්ද? මහා
පරිසර ව්‍යසනයකුත්‌ සිදු කරලා ඔවුන්ම කීයනවා, "මෙන්න වන්දි
ප්‍රමාණය, මේක බෙදා ගනින්‌" කියලා. ඒ විධියට අපට හැසිරෙන්න
බැහැ. අපේ රට ස්වෛරී රටක්‌; භෞමික අඛණ්ඩතාව, දේශපාලන
නිදහස තිබෙන රටක්‌. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ අපි නිවැරදි තීන්දු
තීරණ ගන්න ඕනෑ. මේ සිදුවීමෙන්‌ ධීචරයන්ට සහ අනෙකුන්‌
ප්‍රජාවට - මත්ස්‍ය වෙළෙන්දන්‌ ඇතුළු කුඩා කඩකාරයාගේ ඉඳලා ඒ
සැපයුම්‌ ජාලයේ සිටින සියලුදෙනාටම - කොපමණ හානියක්‌
වුණාද, ඒ අයට චන්දි ලබා දිය යුත්තේ මෙහෙමයි කියලා ඒ
සැලැස්ම දෙන්න ඕනෑ, මේ විනාශය කරපු ආයතනයට.

දැන්‌ වෙන්නේ චිනාශයන්‌ කරලා, ඔවුන්ම දෙනවා ප්‍රමාණයක්‌,
"මේක තමයි අපි දෙන්නේ, ඕක බෙදා~හදා ගන්න" කියලා. ගරු
අමාත්‍යතුමනී, ඇත්ත වශයෙන්ම මේක බොහොම ලජ්ජා සහගත
තත්ත්වයක්‌. කොන්ද කෙළින්‌ තියාගෙන, ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට ඔය
විපත නිර්මාණය කරපු සමාගම්‌ එක්ක කථා කරලා මේ රටේ
විපතට පත්‌ වුණු ධීවර ප්‍රජාව ඇතුළු ඒ සැපයුම්‌ ජාලයේ සිටින
සියලුදෙනාට රජයේ තක්සේරුව අනුව සාධාරණ වන්දියක්‌ ලබා
දෙන්න, හානිය සිදු කළ අය ලබා දුන්‌ මුදල්‌ ටික බෙදලා, දැන්‌
ඔක්කෝම හරියි කියලා කියන්න යන තන්ත්වයට ප්‍රවේශ චන්නට
නොදී.

4. එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාවෙන්‌ නිකුත්‌ වූ රසායනික ද්‍රව්‍ය
සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත්‌ නොකිරීම්‌ හේතුවෙන්‌ එය
ක්‍රමයෙන්‌ ජලයට මීශ්‍ර වී ඇති බව ජලයේ රසායනික හා
භෞතික පරාමිතීන්‌ වෙනස්‌ වීමෙන්‌ සනාථ වන බවත්‌,
මීගමුව දූවේ සිට වත්තල හැඳල දක්චා වෙරළ තීරයේ

ඉස්සන්‌ කොටු ආශ්‍රීතව පුළුන්‌ තට්ටුවක්‌ නිර්මාණය වී ඇති
බවත්‌ පසුගිය දා චාර්තා වුණා. මෙම පුළුන්‌ නව්ටු
නිර්මාණය වීම හේතුවෙන්‌ විශේෂයෙන්ම ඉස්සන්‌ කොටු
පචත්වා ගෙන යන අයවලුන්‌ දුෂ්කරතාවට පත්ව ඇති බව ද
චාර්තා වෙනවා. මේ පුළුන්‌ තට්ටුව නිසා හානියට පන්‌ වුණු
ඒ ඨීචර ප්‍රජාව වෙනුවෙන්‌ - ඉස්සන්‌ කොටු පවත්වා ගෙන
ගිය ධීවර ප්‍රජාව වෙනුවෙන්‌ - රජය ගෙන ඇති පියවර
මොනවා ද? ගන්න යන පියවර මොකක්ද?

මොකද, මම දන්න විඨියට මේ සම්බන්ධයෙන්‌ හරියාකාර
පියවරක්‌ අරගෙන නැහැ.

5. හානි වූ එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාවේ කොටසක්‌ තනවමන්‌
මුහුදු පතුලේ රැඳී ඇති බවට වාර්තා වෙනවා. එය සන්‍යයද?
එසේ නම්‌, එය ඉවත්‌ කීරීම සඳහා රජය කඩිනම්‌ පියවර
නොගන්නේ මන්ද? එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව ගිනිබත්‌
වීම පිළිබඳ දත්ත හාබර්‌ මාස්ටර්‌ සතු පරිගණකයේ මකා
දමා ඇති බවට වාර්තා වූ තොරතුරු සත්‍යයද? එසේ නම්‌, ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ රජය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද?

6. රජය ධීවර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ නව පනතක්‌
කෙටුම්පත්‌ - නිර්මාණය - කර තිබේද? එසේ නම්‌ එය,
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කිරීමට බලාපොරොත්තු
වන්නේ කවදාද? ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ධීවර ප්‍රජාව හා
අනෙකුත්‌ පාර්ශ්චකරුවන්‌ සමහ පුර්ව සාකච්ඡාවක්‌ සිදු
කළේද? මෙම පනත්‌ කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ පුළුල්‌ අදහස්‌
විමසීමක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම වැදගත්‌ නොවන්නේද කියන
එක මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා මම්‌ ඉල්ලීමක්‌
කරනවා, මේ කෙටුම්පත ජනගත කීරීමට පෙර ධීචර
ප්‍රජාවගෙනුත්‌ යෝජනා ලබා ගෙන එම පාර්ශ්වකරුවන්‌
එක්ක සාකච්ඡා කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ~ stakeholder
consultation - ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මම මතක්‌ කරන්න කැමැතියි.
ධීවර කර්මාන්තයේ නියැළීම සඳහා අවශ්‍ය ඉන්ධන සහ දැල්‌
ආම්පන්නවල මිල ගණන්‌ ද මේ වචන විට විශාල වශයෙන්‌ ඉහළ
ගිහින්‌ තිබෙන බව. ඒ වාගේම වැඩි වශයෙන්‌ මාළු ගැවසෙන
ස්ථාන හඳුනා ගැනීමට යොදා ගනු ලබන තාක්ෂණික
උපකරණවලත්‌ ඌනනාචවක්‌ තිබෙනවා. අපි ඇත්තටම යන්න
ඕනෑ, $111411 1151111168 1110115112/ එකකට. නමුත්‌, ඒක මේ රජය
ක්‍රීයාත්මක කරලා නැහැ. මාළු අස්වැන්න කල්‌ තබා ගැනීම සඳහා
ශීතාගාර පහසුකම්‌ මේ රටේ නැහැ. ඒ වාගේම මාළු අස්වැන්න
සළහා ස්ථාවර මිලක්‌ නැහැ. මෙරට මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය
කරමින්‌ විදේශීය ධීචර යාත්‍රා විසින්‌ අපේ රටේ මන්ස්‍ය සම්පත
කොල්ලකෑමක්‌ කරනවා. ඒ කොල්ලකෑම ඉදිරියේ රජය නිකම්‌
බලාගෙන ඉන්නවා මිසක්‌ අපේ රටේ 3605 ප්‍රජාව රැක ගන්න
කටයුතු කරන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධකම්‌ ඇති
කරගෙන අපේ රටේ මුහුදු සීමාවේ මත්ස්‍ය සම්පත කොල්ල කන
වැඩසටහන්‌ නතර කිරීම සඳහා රජයට කොන්ද කෙළින්‌
තබාගෙන වැඩක්‌ කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. ඒ
වාගේම ධීවරයන්‌ මුහුදු සීමාවේදී යම්කිසි අසනීප තත්ත්වයකට
හෝ' අනතුරකට පන්‌ වූ විට ඔවුන්ව ක්ෂණිකව ගොඩබිමට ගෙන
ඒම සඳහා අවශ්‍ය ආපදා යාත්‍රා ද අපට නැහැ.

මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණයත්‌ කියන්න
කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමනි, මේ පනත්‌ හරහා Bue wd
ඇමතිවරයාට විශාල බලයක්‌ ලැබෙනවා.

සාමානායෙන්‌ යාත්‍රා කරනු ලබන ධීවරයින්‌ විවිධ ආම්පන්න
භාවිත කරමින්‌ ක්‍රම කීහීපයක්‌ ඔස්සේ මසුන්‌ ඇල්ලීම සිදු කරනවා.
එසේ වුවද, ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නියමිත නව පනන්‌ කෙටුම්පත මඟින්‌


--- Page 8 ---
379 පාර්ලිමේන්තුව 380

[ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා]

ධීචර යාත්‍රාව ලියාපදිංචි කිරීමේදී එක්‌ ආම්පන්නයක්‌ සඳූහා
පමණක්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන ක්‍රම්වේදයකට ඒ අය ප්‍රවේශ
වෙන්නට යනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම ආම්පන්න වශයෙන්‌
මාදැල්‌ ලියාපදිංචි කළ ධීවරයෙකුට භාවිත කළ හැක්කේ එය
පමණක්‌ වන අතර, වෙනත්‌ ආම්පන්නයක්‌ භාවිත කිරීම තහනම්‌
කර තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ ධීවර පනත්‌ කෙටුම්පත මහ
පොළොවේ පහ ගහලා ඉඳගෙන හදපු එකක්‌ නොවෙයි. ම්ම හිතන
විධියට ඒක ඔය තරු හතේ, තරු නවයේ ලොකු භෝටලයක
වායුසමීකරණය කරපු කාමරයක ඉඳගෙන හදපු පනත්‌
කෙටුම්පතක්‌. මම කාරුණිකව ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, මේ ධීවර
පනත්‌ කෙටුම්පත ක්‍රියාවට නංවන්නට පෙර නැවත වරක්‌
පාර්ශ්වකරුවන්‌ සමඟ, 4,( 100ෲ115වල ඉඳලා නොවෙයි, ධීචර
ප්‍රජාවගේ ධීවර නොටුපොළටම ගිහින්‌ ධඨීචර ප්‍රජාව සමඟ, ධීචර
වෙළෙන්දන්‌ සමහ, ඒ ඨීචර නිෂ්පාදන ක්‍රියාදාම චක්‍රයේ සිටින
සියලුම පාර්ශ්චකරුවන්‌ සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ පනන්‌
කෙටුම්පත හදන්න කියලා.

ගරු සභානායකතුමනි, ඒ වාගේම ධීවර ප්‍රජාව අද ලොකු
අගතියකට පන්‌ වෙලා සිටින්නේ. ඒ අයගේ ගැටලු ගණනාවක්‌ මම
ඉඳිරිපත්‌ කළා. ඒ වාගේම අපි ලජ්ජා වෙන්නට ඕනෑ, අපේ සයුරු
සම්පත විශාල ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා. අපේ continental shelf
එකේ ඉඳලා නාවික සැතපුම්‌ 200ක්‌ අනනා ආර්ථික කලාපය -
Exclusive Economic Zone- හැටියට අපේ රටට අයිතියි. නමුත්‌,
අදටත්‌ අපට රටක්‌ හැටියට බැරි වෙලා තිබෙනවා, මේ අනන්‍යෟ
ආර්ථික කලාපය තුළ තිරසර සංවර්ධනයකට, sustainable
16/610]171116111 1120 6141111116 එකකට ප්‍රවේශ වන්නට. සැප්තැම්බර්‌
21වැනි දායින්‌ පස්සේ අපි ඒ දේ කරන්නට අදහස්‌ කරනවා, රාජ්‍ය,
පෞද්ගලික, ජාත්‍යන්තර ප්‍රාග්ධනයත්‌, අපේ රටේ මුහුදු සම්පනේ
අසිතියත්‌ ඒකාබද්ධ කරගෙන. අඩුම ගණනේ තමුන්නාන්සේලාට
දැන්‌ පුළුවන්‌ නම්‌ සංකල්පයක්‌ හැටියටවනත්‌ එය ඉදිරිපත්‌ කරන්නට
කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. මට වේලාව ලබා
දුන්නාට බෙහෙවින්‌ ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(අධ්‍යාපන අමාතාං සහ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා)

(மாண்புமிகு சட்டத்தாணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த -

கல்வி அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law -

Minister of Education and the Leader of the House of

Parliament)

ගරු කථානායකතුම්නි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මේ
ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මම
ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වැඩ අධික නිසා ඊයේන්‌-පෙරේදාත්‌' මේ ගරු
සභාවට ඒමේ අපහසුතාවක්‌ තිබුණු බව එතුමා කිච්චා. ඊයේ පැවැති
Parliamentary Business Committee එකේදී ගරු ලක්ෂ්මන්‌
කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා සඳහන්‌ කළා, අද ගරු විපක්‍ෂ නායකතුමා
ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටනේ මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරනවා
කියලා. ඊයේ දිනයේදී තමයි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ. ඊට පිළිතුරු
දෙන්න තොරතුරු රාශියක්‌ අවශ්‍ය වෙනවා. කෙසේ වෙතත්‌, ගරු
විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ ස්ථාවර නියෞොෝග 27(2) යටනේ
ප්‍රශ්නයේ සඳුහන්‌, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අදාළ කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ පිළිතුරු දීම සඳහා අධිකරණ හා බන්ධනාගාර
කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවට පැමිණ සිටිනවා.

නමුත්‌ ඊට පෙර කරුණු කිහිපයකට මා පිළිතුරු දිය යුතුව
තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයට අමතරව ගරු
විපක්ෂ නායකතුමා අද හදිසියේ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු කළා, පෞද්ගලික
අංශයේ සේවකයන්ගේ චේතන සම්බන්ධයෙන්‌.

ගරු කථානායකතුමනී, තව මොහොතකින්‌ මම අද දින න්‍යාය
පත්‍රයේ ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ආරම්භයේදී, පනත්‌ කෙටුම්පත්‌
පිළිගැන්වීම යටතේ තිබෙන චිෂය අංක 1 දරන යෝජනාව, එනම්‌
2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත
සංශෝධනය කීරීම සඳුහා වූ, සේවකයන්ගේ ජාතික අවම
චේතනය (සංශෝධන) පනත්‌ කෙටුම්පත ඉදිරිපත්‌ කරනවා. මම ඒ
පිළිබඳව අවධානය යොමු කරවනවා. අද දින න්‍යාය පත්‍රයේම ඒක
තිබෙනවා.

ඊළඟ එක තමයි, පෞද්ගලික අංශයේන්‌, රාජ්‍ය අංශයේන්‌
වේතන, දීමනා සම්බන්ධයෙන්‌ වන ප්‍රශ්නය. දැනට සති දෙකකට
කලින්‌ අවසාන සැසි වාරයේ බ්‍රහස්පතින්දා දිනයේදී අපි ආර්ථිකය
භා සම්බන්ධ වන්නා වූ ප්‍රධාන පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ දෙකක්‌ සම්මන
කළා.

එකක්‌, රාජ්‍ය මූලාං කළමනාකරණ පනන්‌ කෙටුම්පත - 17110110
Financial Management Bill. අනික්‌ dm, Economic
"11'411510111141101] 1311] එක. මේ දෙකෙන්ම කියැවුණේ මොකක්ද
කියලා මම කියන්නම්‌.

ගරු කථානායකතුමනි, 2022 අප්‍රේල්‌ මාසයේ මේ රට
බංකොලොන්භාවයට පත්‌ වෙලා රටේ විදේශ සංචිත 2610 වුණු
වෙලාවේදී, ප්‍රධාන රාජ්‍ය බැංකුවල ද්‍රවශීලනාව - 11011111119/ ~ ඉතා
පහත්‌ මට්ටමට වැවටී තිබියදී, රටේ බැංකු පද්ධතිය කඩාගෙන
චැටෙන්න ඔන්න මෙන්න කියා තිබියදී, ඔබතුමා මූලාසනය
දරමින්‌ පක්ෂ නායකයින්ගේ සාකච්ඡාව කරගෙන යනකොට
5.000කට අධික පිරිසක්‌ ඔබතුමාගේ නිල නිවස ආසන්නයේ
බුල්ඩෝසර්‌ එකක්‌ ඉස්සරහට දමාගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව
අත්පත්‌ කර ගන්නට උත්සාහ කරපු අවස්ථාවේදී, ජනාධිපති
ලේකම්‌ කාර්යාලය, ජනාධිපති මන්දීරය, අරලියගහ මන්දිරය,
අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය අරගළකරුවන්‌ චිසින්‌ අත්පත්‌ කරගෙන සිටි
අවස්ථාවේදී, දිවයින පුරා දින හතරේ, පහේ පෙට්‍රල්‌ පෝලිම්‌, ගෑස්‌
පෝලිම්‌, පැය 14ක විදුලීය කප්පාදුව තිබියදී, ගමේ දර මිටි
කොළඹ නගරයේ ෆුඩි සිටිවලට ගෙනාපු අවස්ථාවේදී, විශාල
නොසන්සුන්කාරී තත්ත්වයක්‌ ඇති වෙලා රටේ නීතිය භා සාමය
බිඳු වැටුණු අවස්ථාවේදී, බංග්ලාදේශයේ වුණා වාගේ එදා මේ
පාර්ලීමේන්තුවත්‌ අත්පත්‌ කරගෙන ඒ අයගේ ග්‍රහණයට නතු කර
ගන්න ගිය අවස්ථාවේදී තමයි, චර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එදා
අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට සහ ඊළඟ දිනයේ වැඩබලන
ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඒ තත්ත්වය වළක්වා ගත්තේ. එය එසේ
වළක්වා ගත්‌ නිසා තමයි අද අපි සියලුදෙනාම මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්‌ වෙලා ඉන්නේ. ඒ නිසාම තමයි අවුරුදු
දෙකක්‌ තිස්සේ ගෙන ගිය ආර්ථික කළමනාකරණ වැඩ
පිළිවෙළත්‌, දැන්‌ සහ මින්‌ ඉදිරියට debt restructuring
101'081211110118 එකේ ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටිකත්‌ කරගෙන යෑමට
පුළුවන්‌ වුණේ.

අපි කොහොමද (1171) එක ඉදිරියට ගෙන යන්නේ? දැන්‌ මේ
අවුරුද්දේ පළමු කාර්තුව වනවිට සියයට 5.3ට ඇවිල්ලා
තිබෙනවා, සෘණ 8ගහි තිබුණු එක. සියයට 76කට ගිය භාණ්ඩ
උද්ධමනය අද සියයට දෙකක මට්ටමට පහළට චැටිලා තිබෙනවා.
ඒ, දර්ශක. ඕනෑම්‌ රටක ආර්ථිකය මැන බලන දර්ශක තිබෙනවා.
ඒ දර්ශක එක්ක තමයි අපි මේ කරුණු ටික ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ.
මෙවැනි සාධකත්‌ එක්ක ගත්තාම, මේ ඩොලර්‌ බිලියන 51ක්‌ චන
විදේශ ණය, ඩොලර්‌ බිලියන 49:්්‌ චන දේශීය ණය
ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය කිරීම නීතිගත කිරීම සඳූහා තමයි 1$(011011112
Transformation Bill da ඉදිරිපත්‌ කළේ. දැන්‌ එතකොට ඉදිරියේ
කුමන රජයක්‌ බලයට පත්‌ වුණත්‌ මේ නීතියේ සඳහන්‌ ආකාරයට
(1171) එක පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. foreign debts g®.eae
සියයට 95ක ම්ට්ටම්ට කළම්නාකරණය කරන්න ඕනෑ. 2028
ඉඳුලා ණය සහ පොලිය අදියරෙන්‌ අදියර ගෙවීම ආරම්භ කරන්න
ඕනෑ. ඒ සඳහා විදේශ ආයොජන ආකර්ෂණය කරන්න ඕනෑ,


--- Page 9 ---
381 2024 අගොස්නු 09 382

අපනයන ආර්ථිකය ශක්තිමන්‌ කරන්න ඕනෑ. සියයට 28කට ගිය
පොලි ප්‍රතිශතය සියයට 10න්‌ පහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 11%ළ60
0600051185වලට ගෙවන පොලී ප්‍රමාණය සියයට 7.5 මට්ටමට
ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එහිදී ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සිදුවුණු
අගතිදායක තත්ත්වය මඟ හරවා ගැනීමේ කටයුතු සිදු කරන්නන්‌
තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. ඒවා ඉදිරියට තව වර්ධනය චේවි.

ඒ වාගේම විපක්ෂයේන්‌ ඉල්ලීම මන, අපි සියලුදෙනා එකතු
වෙලා තව පනත්‌ කිගිපයක්‌ සංශෝධනය කරලා සහන කාල
දෙන්න අපට පුළුවන්කම්‌ ලැබුණා. මෙවැනි කටයුතු රාශියක්‌
සිදුවෙලා තිබෙන බව මම්‌ සඳුහන්‌ කරන්න ඕනෑ, ඒ සම්බන්ධව
හඳීසියේ මුලින්‌ නැඟූ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු වශයෙන්‌.

ඊළඟට, චතු සේවකයන්‌ සම්බන්ධවත්‌ ම්ම කියන්න ඕනෑ. වතු
සේවකයන්ගේ දෛනික වැටුප රුපියල්‌ 1.700ක්‌ දක්වා වැඩි
කරන්න නියම්‌ කර තිබියදී, වතු හාම්පුතුන්‌ විසින්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ අධීකරණයට ගිහිල්ලා, දැන්‌ ඒක පඩිපාලක
සභාවට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. පඩිපාලක සභාවේ තීන්දුව කුමන
ආකාරයෙන්‌ ආවත්‌, කම්කරු ඇමතිවරයා අපේක්ෂා කරනවා, චතු
කම්කරුවන්ට ලබාදීමට නියම්‌ කර තිබෙන රුපියල්‌ 1,700H
දෛනික වැටුප ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක
කරන්න.

උපාධිධාරින්‌ සම්බන්ධයෙනුත්‌ ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය අපි
දන්නවා. 2019දී උපාධිධාරින්‌ 52,000ක්‌ සංචර්ධන නිලධාරින්‌
හැටියට රජයේ සේවයට බඳළවා ගත්තා. එයින්‌ 23,000ක්‌
පාසල්වලට දැම්මා පුහුණු වෙන්න. මාස 15ක්‌ අධිකරණයේ නඩුව
ගියා. ඒක දැන්‌ සමථ කරන නැනට අපි ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ
අතරතුර එතැන 16,000ක්‌ ඉතිරි වෙලා ඉන්නවා. තව 23,000කට
අපි පත්වීම්‌ දීලා අවසන්‌ කර තිබෙනවා, ගුරු லம තුලනය
කරන්න. ආර්ථික අභියොග මැද්දේ මේ අවුරුදු දෙක තුළ මේවා
එකින්‌ එක, එකින්‌ එක විසඳුගෙන තමයි අපි මෙතැනට ඇවිල්ලා
තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුම්නි,-/බාධා திட
නැහැ. පත්වීම්‌ දෙන ඒවා දීලා අවසානසි. පසුගිය 26වැනි දා
මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත්‌ කළාට
පස්සේ රාජ්‍ය සේවයේ කිසිම පත්වීමක්‌ දෙන්නත්‌ බැහැ; රජයේ
සේවකයන්ගේ කිසීම මාරුවීමක්‌ කරන්නත්‌ බැහැ. ඒ කරුණු
පිළිබඳව අපි -/බාධා B8@Ox] Backdate කරලා ගුරුවරයෙකුට
පත්වීමක්‌ දෙන්නේ කොහොමද? ඒ පත්චීම අරගෙන ගිහිල්ලා ඒ
ගුරුවරයා පාසලට 1:600911 කරන්න එපායැ. /බෟධා கி26ஐ7 11௦,
no, you cannot do that.

ගරු කථානායකතුමනි, කාට හරි රජයේ පත්වීමක්‌ දුන්නොත්‌,
ඒ පත්වීම දෙන දිනයක්‌ තිබෙනවා. ඒ දිනයට ගිහිල්ලා රාජකාරියට
16001: කරන්න ඕනෑ. සති දෙකකට කලින්‌ දිනයක, එහෙම
නැත්නම්‌ හෙට ගිහිල්ලා එහෙම 1:600911 කරන්න බැහැ නේ. ඒ
නියමිත දිනයේදී 1600011 කරලා තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ සියල්ල දැන්‌
අත්‌්හිටුවෙනවා. හැබැයි, පුහුණුවට කැඳවලා ඇති. පුහුණුවට ඕනෑ
කෙනෙක්ව කැඳවන්න පුළුවන්‌. ඒක ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. මොකද, ඒ
අය -සංවර්ධන නිලධාරින්‌- දැනටත්‌ රජයේ සේවකයෝ.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා අවසානයේ තවන්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ නැඟුවා, හොකී ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන්‌ ක්‍රීඩා සංවර්ධන
දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ඉදි කරන ක්‍රීඩා පිටියක්‌ ගැන. එය
කඩිනමින්‌ ඉඳි කරන්න කටයුතු කරන බවක්‌ කිව්වා. ම්ම ඒ ප්‍රශ්නය
ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාට යොමු කරනවා. කඩිනමක්‌, හදිසියක්‌ අපට
නැහැ. නමුත්‌, ඒ කටයුතු නිසියාකාරයෙන්‌ කරන්න අවශ්‍යයි.
මන්දා, මට නම්‌ එහෙම හදිසියක්‌ නැහැ. ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට
තිබෙනවා ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, එහෙම තිබෙනවා
නම්‌ ඒ කටයුතු නිසියාකාරව කරන්න. ම්ම ස්තූතිවන්න වෙනවා
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ අවධානය යොමු කළාට.

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අද
ම්තු කර තිබෙන්නේ එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකා අනතුර නිසා සිදු චූ
භානිය ගැනසි. අද මේ සභාවේ ගැලරියේ පාසල්‌ දරුවනුත්‌
ඉන්නවා; පූජ්‍ය පක්ෂයේ ස්වාමීන්‌ වහන්සේලාත්‌ ඉන්නවා. අපි
දන්නවා විශේෂයෙන්ම ධීවර ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන්‌ කථා කරද්දී,
එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව සහ නිච්‌ ඩයමන්ඩ්‌ නෞකාව යන
නෞකා දෙකෙන්ම වෙච්ච භානියෙන්‌ වැඩිම අගතියට පන්‌ වෙච්ච
පාර්ශ්වය ඉන්නේ මුහුදුකරයේ බව. එක පැත්තකින්‌ චනත්තල,
මීගමුව, හලාවතට යනතුරුත්‌, අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌ බේරුවලට
යනතුරුන්‌ - දෙපැත්තට - ඒ හානිය සිදු වුණා. ඒ නිසා අපි
දන්නවා විශාල පිරිසක්‌ මේ පිළිබඳව උනන්දුවෙන්‌ සිටිනවා
කියලා. අද අපේ සභා ගර්භයේ ගැලරියේ ඉන්නේත්‌ ඒ සම්බන්ධව
උනන්දුව දක්වන පිරිස්‌. ඒ නිසාම්‌ තමයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමා
මේ ප්‍රශ්නය අද ඉදිරිපත්‌ කළේ. ඊයේ දහවල්‌ තමයි හදිසියේම
ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ. අද
වෙනකොට මේ සඳහා පිළිතුරු දෙන්න තිබෙනවා. මේ සිද්ධිය
සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු නිබෙනවා. සිංගප්පූරුවේ arbitration
නඩුවක්‌ තිබෙනවා. 11161 (91111 එකෝ වෙනම නඩුවක්‌ තිබෙනවා.
මේ වාගේ කරුණු ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු ලබා දෙවි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අතිරේකව, එතුමාගේ පිළිතුරට
යටත්ව ධීවරයින්ට අදාළ ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. මේකේ පරිසර
අමාත්‍යාංශයට අදාළ ප්‍රශ්නත්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේම, 11121
එකට අදාළ ප්‍රශ්නත්‌ තිබෙනවා. අගොස්තු 21චන දා නැවත
පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ වෙනවා. අද මේ අවස්ථාවේදී හදිසියේ
පිළිතුරු දීමට අවකාශ නොලැබෙන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
එදිනට කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මේ
ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත්‌ කරන කොට නැවී දෙකක්‌ ගැන සඳහන්‌ කළා.
එකක්‌ නිව්‌ ඩයමන්ඞ්‌, අනෙක එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌. හැබැයි, නිව්‌
ඩයමන්ඩ්‌ නැව සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරන කොට, 11:17 එක
භාරව හිටිපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා අද ආණ්ඩුවේ නැහැ. ඒ ගැනත්‌
සඳහන්‌ කරමින්‌, ස්ථාවර නියෝග 27(2) ප්‍රශ්නය යටතේ ගරු
විපක්ෂ නායකතුමා අධිකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ මතු කළ
ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දෙන්නට ගරු අධිකරණ රාජ්‍ය
අමාත්‍යතුමාට මම්‌ අචකාශය ලබා දෙනවා.

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (අධිකරණ හා බන්ධනාගාර

කටයුතූ රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும்‌ சிறைச்சாலை

அலுவல்கள்‌ இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice

and Prison Affairs

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ
ස්ථාවර නියොග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයෙහි අධිකරණ
අමාත්‍යාංශයට අදාළ ප්‍රශ්නවලට මා පිළිතුරු ලබා දෙනවා.

එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකා ව්‍යසනය නිසා සිදු වූ mA wewo
චන්දි මුදල්‌ ලබා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජනරජය වෙනුවෙන්‌ අපේ
නීතිපතිතුමා මේ වන විට සිංගප්පූරුවේ නඩුකරයක්‌ ගොනු කර
තිබෙනවා. සිංගප්පූරුවේ අන්තර්ජාතික වාණිජ අධිකරණයේ -~
Singapore International Commercial Court, SICCS - ஓ ஒத
විට ඒ නඩුකරය ගොනු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ නැව්‌
සමාගමේ හිමිකරුවන්‌ මේ වන විට උන්තර ප්‍රකාශ ගොනු කරලා
අවසන්‌ කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ජනරජය වෙනුවෙන්‌ නීතිපතිතුමා
ප්‍රතිඋත්තර ප්‍රකාශ කිරීම සැප්තැම්බර්‌ මස 06චන දාට යෙදිලා
තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්‌ මේ වන කොට නීතිපතිතුමාත්‌, එම
උපදෝශන සමාගමත්‌ අවශ්‍ය කාර්යයන්‌ සිදු කරමින්‌ පවතිනවා.


--- Page 10 ---
383 පාර්ලිමේන්තුව 384

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]

ගරු කථානායකතුමනී, J Oed® Singapore International
Commercial Court dm 5823 S$ydoe Shaq Ocddcewd owt
කර තිබෙනවා, GO MQMde sOdAstOewss. Dentons Rodyk &
1047101500] කියන සමාගම තමයි නීතිඥවරුන්‌ හැටියට අපට
උපදේශන සේවය ලබා දෙන්නේ. මේ පිළිබඳව අවස්ථා
ගණනාවකදී මේ පාර්ලීමේන්තුවේ තර්ක චිතර්ක කළා. ඒ
අවස්ථාවලදී අපි පැහැදිලි කළා, මේ නඩුකරය කරගෙන යෑම්‌
සඳහා අපේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍ය කරන දැනුම,
සහයෝගය ප්‍රමාණවත්‌ නොවන නිසා අපි 19211(0115 1(004%/1/: &
1047101500] කියන සමාගමේ නීති උපදෝශකත්වය ලබා ගැනීම
සඳහා කටයුතු කරන බව. ඒ සමාගම තෝරා ගන්‌ ආකාරය
පිළිබඳවත්‌ මේ ගරු සභාවේ දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. එවකට හිටපු
අධිකරණ අමාත්‍යතුමා මේ සමාගම තෝරා ගැනීම පිළිබඳව අවශ්‍ය
කරන ලේඛන සභාගත කළා. අපි මේ වන විට ඔවුන්ගෙන්‌
උපදෝශන සේවා ලබා ගනිමින්‌ සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි.
මේ නඩුකරයට අදාළව පුූර්වගාමීව නීතිපතිවරයා විසින්‌
මහාධීකරණයේ නඩුකරයක්‌ ගොනු කර තිබෙනවා. ඒ, 2023
අප්‍රේල්‌ මස 25චන දායි. මා ඒ කාරණයත්‌ මේ වෙලාවේදී මේ ගරු
සභාවට විශේෂයෙන්‌ සිහිපත්‌ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු විපක්‍ෂ නායකතුමා මෙහි
තක්සේරු චාර්තාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු කර තිබුණා. ඒ
තක්සේරු චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා පන්‌ කර ගන්‌ විශේෂඥ
මණ්ඩලය මේ වන කොට ඒ වෙනුවෙන්‌ වචන අන්තර්කාලීන
චාර්තාවක්‌ ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අන්තර්කාලීන චාර්තාව මේ
සිද්ධියට අදාළව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පවරා තිබෙන මූලික
අයිතිවාසිකම්‌ නඩු හතර වෙනුවෙන්‌ - ඒ නඩුකර සඳහා - ගොනු
කර තිබෙන නිසා, ඒ වාර්තාව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සැලකිල්ලට
භාජන චන කාරණාවක්‌ කියන එක මේ වෙලාවේ මේ ගරු සභාවට
විශේෂයෙන්‌ සිහිපන්‌ කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

දැනට ඒ සමාගම ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 10.2ක්‌ ලබා
ඳීලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකා සිද්ධිය
හේතුවෙන්‌ අපට වෙච්ච හානිය සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 10.2ක මුදලක්‌ අපට මේ චන කොට ලබා දීලා තිබෙනවා.
ආණ්ඩු පක්ෂය සඳහන්‌ කරපු ආකාරයට ඒ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 10.2 වියදම්‌ කර තිබෙන්නේ, ධීවර අමාත්‍යාංශය
යටතේයි. ඒ නිසා ඒ අය ඒ පිළිබඳ චාර්තාවක්‌ කඩිනමින්‌ මේ
සභාවට ඉදිරිපන්‌ කිරීමට කටයුතු කරයි.

ඒ වාගේම, එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාවට අදාළව සිටින නීතිඥ
සමාගම්‌ අපට මේ වචන කොට දැනුම්‌ දීලා තිබෙනවා, සුන්බුන්‌
ඉවත්‌ කිරීමේ කාර්යය මේ වන කොට අවසන්‌ කර තිබෙනවා
කියලා. ඒ සුන්බුන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ කාර්යය ක්‍රම දෙකකට සිදු වුණා.
එකක්‌ තම්සි, 4610115 1ල00/€1”/ 00514(1011 එක. අනෙක්‌ එක තමයි.
wreck removal operation da. © Bus කාර්යයන්‌ දෙකම මේ
චන කොට නැවි සමාගම්‌ විසින්‌ අවසන්‌ කර තිබෙනවා කියන එක
නීතිඥවරුන්‌ හරහා අපට දැනුම්‌ දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ බව
තහවුරු කිරීමේ සහනිකය - (61111124[6 01 (1641/4115ල - ලබා
ගැනීම සඳහා. අපි ශ්‍රී ලංකා ජාතික ජල විද්‍යාත්මක ආයතනයට -
Sri Lanka National Hydrographic Office එකට - භාර දීලා
Bedods, 8m NARA Sm wdod තිබෙන ආයතනයක්‌. ඒ
ආයතනයට මේ වන කොට භාර දීලා තිබෙනවා, සැබැවින්ම මේ
කියන ආකාරයට සුන්බුන්‌ සියල්ල ඉවත්‌ කරගෙන අවසන්ද කියන
කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ (1648121166 (61111124[6 එක අපට ලබා
දෙන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා
ප්‍රශ්නයක්‌ මතු කර තිබෙනවා. ඒ නීති උපදේශන සමාගමට අප
දැනට ගෙවලා තිබෙන මුදල පිළිබඳව. එනම්‌, 1051110115 10001 &

1041150011] කියන සමාගමට කොච්චර මුදලක්‌ ශ්‍රී ලංකා රජය විසින්‌
ලබා දීලා තිබෙනවාද කියන එක. ඊයේ සවස ගරු විපක්ෂ
නායකතුමා මේ ප්‍රශ්නය මතු කරපු නිසා, ඒ මුදල පිළිබඳව නිවැරැදි
චාර්තාවක්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න ඉදිරිපත්‌ කරන්න
කියලා මම්‌ ලේකම්තුමාට කිව්වා. ඒ ගැන ආවට ගියාට ලකුණක්‌,
අංකයක්‌ කියන්නේ නැතුව නිවැරැදි චාර්තාවක්‌ මට දෙන්න කියලා
ම්ම ලේකම්තුමාට කිව්වා. ඒ අනුව මම නිවැරැදිවම ගෙවපු ගණන
පිළිබඳ චාර්තාවක්‌, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාගෙන්‌
තහවුරු කරගෙන මේ ගරු සභාවේ සභාගත කරන්න කටයුතු
කරනවා කියන කාරණයත්‌ සිහිපත්‌ කරනවා, ගරු
කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම, මෙහිදී සුවිශේෂී කාරණාවක්‌ මතු කරන්න ඕනෑ.
ගරු කථානායකතුමනි. මේකටම අදාළ කාරණාචක්‌ තමයි, නිව්‌
ඩයමන්ඩ්‌ නෞකාව සම්බන්ධ කාරණාව. ගරු විපක්ෂ
නායකතුම්නී, ඒ නෞකාව පිළිබඳව කථා කරන කොට, ඒ සිදුවීමට
අදාළ වෙච්ච සමහර උදවිය අපේ ආණ්ඩුවේ සිටියදීම අප මේ ගරු
සභාවේදී විවේචනය කළා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ඒ
පිළිබඳව කථා කළා. අප ළඟ සිටියත්‌, ඒ නැව අපේ මුහුදු
සීමාවෙන්‌ ඉවත්‌ කරන්න කියලා නීතිපති කාර්යාලයේ එකහභතාව
නැතුව කවුරු හරි අමාත්‍යවරයෙකු උපදෙස්‌ දීලා කටයුතු කළා
කියා අපි චොදනා කළා, ගරු විපක්ෂ නායකතුම්නි.

අපේ කඳවුරේ ඉදිද්දී අපි ඒ චෝදනාව කළා. අදටත්‌ අපි ඒ
චෞොදනාව ඒ විධියටම කරනවා. ඒ පිළිබඳව පූර්ව පරීක්ෂණයේදී
රටට හිමි වෙන්න තිබුණු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, එහෙම නැත්නම්‌ නීති
කටයුතු මීට වඩා තීව්‍ර ලෙස කරගෙන යන්න තිබුණු අවස්ථාව අපට
අහිමි කළා, ඒ නෞකාව අපෙන්‌ ගිලිහුණු එකෙන්‌. ඒ කණ්ඩායම
එම නැව මේ රටෙන්‌ ඉචවන්‌ කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම තුළ අපට
තිබුණු අවස්ථාව අහිමි වුණා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි,
අචාසනාවකට අද ඒ කණ්ඩායම විපක්ෂ නායකතුමා ශක්තිමත්‌
කිරීම පිළිබඳවත්‌, මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න විපක්ෂ
නායකතුමා ශක්තිමන්‌ කරන්න එකතු වෙලා ඉන්න එක පිළිබඳවන්‌
අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුමනි, සද්භාවයෙන්‌ මම කියන්නට ඕනෑ,
එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මම මතු කළේ රටට
අගතියක්‌ සිදූ කරන්නට නොව සුගතියක්‌ කරන්නටය කියන එක.
මේ මහා බඛේදවාචකයෙන්‌ සිදු වුණු හානිය පිළිබඳව වැඩි
උනන්දුවක්‌ රජයට නොමැති වෙලාවක, නිද්‍රාශීලී ප්‍රතිපත්තියක්‌
අනුගමනය කරන රජය අවදි කරන්නටයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ.
ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, ඔබතුමා නොදන්නවා නම්‌ හොයලා
බලන්න, මේ ප්‍රජාව දිනපතාම අතිඋතුම්‌ කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ තවත්‌
ආගමික නායකයන්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ හමු වෙලා තමන්ට
විඳින්නට සිදු වී තිබෙන දුක, වේදනාව ඉස්මතු කරනවා.
මෙනැනදී උත්තරයක සළහන්‌ වුණා, වත්තල ප්‍රදේශයේ සහ
පානදුර ප්‍රදේශයේ පාරිසරික හානියක්‌ සිද්ධ වුණා කියලා. මේ
විනාශය රට වටේටම සිද්ධ වුණා. ඔන්න, වරදින තැන. වෙරළ
තීරුව පුරාවටම මේ විනාශයෙන්‌ -වාවසනයෙන්‌- හානි සිද්ධ
වුණා.

මම ඔබතුමාගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි, මේ කාරණයන්‌.
විනාශය කරපු මනුස්සයාම ලබා දුන්‌ තක්සේරු මුදල බෙදලා
දුන්නාම චිතරක්‌ හරිද? ඒචා ගැන පැහැදිලි කිරීමක්‌ ඕනෑ නේ. මේ
රටේ ජනතාව දැන ගන්නට ඕනෑ නේ, කොච්චර ප්‍රමාණයක්‌ අපට
ලැබෙනවා ද කියලා. ඒ වෙනුවෙන්‌ ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය
පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක්‌ මම ඉල්ලුවේ. එහෙම්‌ නැතිව මේ
වචීනාශකාරී පාර්ශ්ච එක්ක ගනුදෙනු කරන්න මම යනවාද? නැහැ.
ඒක වැරැදියි. මම්‌ ඉන්නේ මේ රටේ ලක්ෂ 220කගේ පැත්තේ.


--- Page 11 ---
385 2024 අගොස්නු 09 386

ගරු සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, මේ කාරණයත්‌ මම
කියන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම මම ඔබතුමාට කිව්වේ.
පෞද්ගලීක අංශයත්‌ සම්බන්ධ කරගත්ත ජාතික රැකියා
ප්‍රතිපත්තියක්‌ පිළිබඳ වැඩසටහනක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන්න කියලායි. ඒ
පිළිබඳව ඇහුවාම ඔබතුමා රට විපතට පත්‌ වුණු කාලයේ ඉඳලාම
සම්පූර්ණ කථාවක්‌ කියාගෙන ගියා.

ඕබනුමා මට කියන්නකෝ, රට විපතට පත්‌ කරන්න රුපියල්‌
බිලියන 600ක, 7000ක බදු සහන ලබා දෙන්න අත එසෙවීවේ අපිද?
මේ විපක්ෂයේ අපිද එහෙම කළේ? රට බංකොලොන්‌ කරන
ක්‍රීයාවලියට අනුමැතිය දුන්නේ අපිද? නැහැ නේ. රජය
පැත්තෙන්ම මේ චිනාශය කරලා, රජය පැත්තෙන්ම රට
බංකොලොන්‌ කරලා, රට පතුලටම වට්ටලා දැන්‌ කියනවා, කඩා
වැටුණු රට නඟා සිටෙව්වා ලු. ඒක නොවෙයි මම අහපු ප්‍රශ්නය.
පෞද්ගලීක අංශයේ කම්කරු ප්‍රජාව බොහොම අමාරුවෙන්‌ තම්‌
ජීවිකාව කරගෙන යන්නේ. Service renders@s, cleaning කරන
අය, ආරක්ෂක අංශ ඇතුළු පෞද්ගලික අංශයේ සේවය කරන දස
ලක්ෂ ගණනක ශ්‍රමික ප්‍රජාව බොහොම අමාරුවෙන්‌ ජීවිකාව
ගෙන යන්නේ. ඒ අය වෙනුවෙන්‌ ජාතික රැකියා ප්‍රතිපත්තියක්‌
නිර්මාණය කරන්න කියලායි මම්‌ යෝජනා කළේ, ගරු
ඇමතිතුමනි. එහෙම්‌ නැතුව, තමන්ම ආණ්ඩු බලයට ඇවිල්ලා.
තමන්ම රට වට්ටලා, රට චිනාශ කරලා, රට කාබාසිනියා කරලා,
දස ලක්ෂ ගණනකින්‌ දුප්පතුන්‌ නිර්මාණය කරලා, අපි වැටුණු
තැනින්‌ ගොඩ එන්නේ කොහොම්ද කියන එක ගැන ඔබතුමාගේ
දේශනයට සචන්‌ දෙන්න නොවෙයි, මම ඒ කාරණය කිව්වේ. මම
කිව්වේ, ජාතික රැකියා ප්‍රතිපත්තියක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)
(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)
Sir, 1 rise to point of Order.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ඕව්‌, ගරු ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)

(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

Hon. Speaker, I should raise a legal issue. Sir,
normally in this type of matters, the court gives interim
relief; கனல modmEm somes oemds. Oc; coe»
ඇමතිතුමාගෙන්‌ මම අහන්න කැමැතියි, එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව
සම්බන්ධ නඩුව සිංගප්පූරුවේ අධිකරණයක පචරා තිබෙනවා නේ,
ඉතින්‌ දැන්‌ මේ චින්දිනයන්ට තාවකාලික සහනයක්‌ - interim
11161 එකක්‌- දීලා තිබෙනවාද?

අනික්‌ කාරණය තමයි, ඔය පැත්නේ ඉඳලා මේ පැත්තට ආවා
කියලා තත්ත්වය වෙනස්‌ වෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවට සාමුහික
වගකීමක්‌ තිබෙනවා; there is collective responsibility on the
part of the Government and the Cabinet. d@ est BOeo. ust
Boa: ost, ඒ පැත්තේ කෙනෙක්‌ මේ පැත්තට ආපු නිසා අපට
කරන්න දෙයක්‌ නැහැ කියලා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඒ කාරණය වෙනම විවාදයට ගන්න.

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා

(மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன)

(The Hon. Anuradha Jayaratne)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්‍ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල
ම්න්ත්‍රීතුමාගෙන්‌ මම ඉල්ලා සිටිනවා එම කාරණාව වැරදි විධියට
ගන්න එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ
නායකතුමා අද මේ ප්‍රශ්නය ගරු සභාවේ ඇහුවාම මම සිහිපත්‌
කළේ, ජනාධිපතිතුමාගේ බලය ආරූස කරගෙන කටයුතු කරලා
අපට නීති කටයුතු කරගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයට පත්‌ කරලා ඒ
නැව්‌ පවා මේ රටින්‌ යවන්න කටයුතු කරපු අය දැන්‌ ඒ පැත්තට
ගිහින්‌ විපක්ෂ නායකතුමාගේ දෑත්‌ ශක්තිමන්‌ කරනවා කියලායි.
ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ඉතා හාස්‍යජනකයි. අපේ කඳවුරේ
ඉන්නකොටත්‌ ඒ අයට අපි චෞදනා කළා; දැන්‌ ඒ අය අපේ
meged m8 විටත්‌ අපි ඒ චොදනාව කරනවා. රටට වෙච්ච
භානිය වෙනුවෙන්‌ වනදි ලබා ගැනීම සඳහා කළ හැකි, කළ යුතු
සියලු කාරණා අධිකරණ හා බන්ධනාගාර කටයුතු අමාත්‍යාංශය
හැටියට අපි ඉටු කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, කාරක සභාවක්‌ පිහිටුවලා ඔය සමහර
නෞකාවලින්‌ සිදුවුණු තත්ත්වයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අපි චන්දි මුදල්‌
අය කර ගන්න උත්සාහ කරපු වේලාවේදී, අපේ අධිකරණ
අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්‌, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ
නිලධාරීන්‌, ඒ වාගේම නැව්‌ සමාගම්වලට අදාළව නීනිඥ
සමාගම්වලින්‌ පෙනී සිටින නීතිඥවරු ගෙන්වලා කාරක සභාවලදී
යම්‌ යම්‌ කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න කටයුතු කළා. ගරු
කථානායකතුමනී, ඒක අවාසනාවන්ත තන්ත්චයක්‌. මොකද,
සාමානායෙන්‌ නීති කෘත්‍යයක්‌ ක්‍රියාත්මක වෙන වෙලාවකදී මේ
ගරු සභාවේවත්‌ අපි ඒ කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නේ
නැහැ. අපේ 5141041018 (0116:1%වලට අනුවත්‌, අපේ සම්ප්‍රදායන්‌
ඒකයි. හැබැයි, ඒකත්‌ අවලංගු කරලා, ඒවායේත්‌ වලංගුභාවයක්‌
නැතුව සමහර උදවිය කටයුතු කළා.

ඒ වාගේම මේ ”"/81114110ෲ (60011 එක මේ වෙනකොට අපි
අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා, විශේෂඥ වාර්තාව හරහා
ලබා දීපු මුදල. ඒකත්‌ අධිකරණ කටයුත්තකට භාජන වෙලා
තිබෙන නිසා තමයි මම මෙනැනදී දීර්ඝ වශයෙන්‌ සාකච්ඡා
කරන්නේ නැත්තේ. හැබැයි, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාරණා ටික අපි මේ
වෙනකොට අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මැතිතුමා
සඳහන්‌ කරපු ආකාරයට, [185 Dollars 10.2 million අපට ලැබිලා
තිබෙනවා. ඒ වාගේම නීතිපතිතුමා මේ සඳහා අවශ්‍ය කරන
ප්‍රතිඋත්තරය ලබාදීමත්‌ සැප්තැම්බර්‌ 60වන 4 කෙරෙනවා.
භානියට පත්‌ චෙච්ච ධීවරයන්‌ සඳහා ඒ නැව්‌ සමාගම්වලින්‌ මේ
මුදල ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා අධිකරණයට මේ වෙනකොට
කරුණු වාර්තා කර තිබෙනවා. අපි කීයටවත්‌ කියන්නේ නැහැ,
"ඒක ප්‍රමාණවත්‌; ඒක සාධාරණයි; ඒක නිවැරදියි" කියලා.
හැබැයි, නැව්‌ සමාගම ඒ කාරණාව මේ වෙනකොට ඉදිරිපත්‌
කරලා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු සභානායකතුමනී, දිනට නියමින කටයුතු ආරම්භ
කරන්න.


--- Page 12 ---
387 පාර්ලිමේන්තුව 388

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරු විධියට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට
අනුයුක්ත කර තිබෙන සංවර්ධන නිලධාරීන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගරු
අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක්‌ කළා. මට දැන ගන්න ඕනෑ
මෙයයි. ඊයේ නඩුව තිබුණා. ඒ නඩුව නැවත චනාචක්‌ සැප්තැම්බර්‌
4වන දා වෙනතුරු කල්‌ ගිගින්‌ තිබෙනවා. අපට ලැබී තිබෙන
ආරංචිය නමයි, අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන්‌ ඒකට අදාළ කැබිනට්‌
පත්‍රිකාව ඉදිරිපත්‌ කර නැහැ කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ
ගැන පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න. මොකද, දිගින්‌ දිගටම මේවා
කල්යෑම තුළ අපේ රටේ දරුවන්ට වෙන හානිය වළක්වා ගන්න
විධියක්‌ නැහැ. දැන්‌ අවුරුදු දෙකකට වැඩි කාලයක්‌ තිස්සේ අපේ
රටේ ගුරුවරු නැතුව, අපේ දරුවෝ ලොකු ප්‍රශ්නයක ඉන්නවා. ඒ
වාගේම මේ සංවර්ධන නිලධාරීනුත්‌ විශාල ගැටලුවක ඉන්නවා. ඒ
ගොල්ලන්ගේ වයස යනවා. කැබිනට්‌ පත්‍රිකා එනකොට ඊළඟට
වයස පිළිබඳ ගැටලුවත්‌ ආවාම, ඒ අයට ගුරු සේවයට එන්න බැරි
තත්ත්වයකුත්‌ එනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක්‌
කරන්න, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධන නිලධාරීන්ට පත්වීම්‌ දෙන්න
මාස [15ක්‌ කල්‌ ගීයේ අමාත්‍යාංශයේ වරදින්‌ නොවෙයි.
අමාත්‍යාංශය නිවැරදිව ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව පත්වීම්‌
දෙන්නයි සුදානම්‌ වුණේ. නමුත්‌ පාර්ශ්ව හතරක්‌ විසින්‌ -ඒ
අයගෙන්ම- අධිකරණයට යාම නිසා වරින්‌ වර අධිකරණයේදී
නඩුව කල්‌ ගිහිල්ලා තමයි අන්තිමට ඔය තැනට ආවේ.

ඒ ගැටලුව නිමා කරන්න අවශ්‍ය නිසා තමයි අපි කොන්දේසි
සහිතව යොජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළේ. මූලික වශයෙන්‌ එම
කොන්දේසිවලට daw SOE තිබෙනවා. එම කොන්දේසි නැවත
අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙන්‌ අනුමත කරලා ආපසු යවන්න ඕනෑ,
අධිකරණයට. දැන්‌ ඒ අවස්ථාවේ තිබෙන්නේ. නමුන්‌ මුලින්‌ හදපු
අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයේ සඳහන්‌ කරන්න අවශ්‍යයි, මේ
නඩුකර හතර නැවත විභාගයට ගත්‌ දිනය සහ එහි දී ඉදිරිපත්‌ කළ
කොන්දේසිවලට එකහ වූ බව. ඒ සඳහා තමයි අනුමැතිය ගන්නේ
කියන එක අපී යවන්න ඕනෑ. එසේ යැච්වාට පසුව රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාවේ එකඟතාව අරගෙන, එම කැබිනට්‌ තීන්දුව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දැනුම්‌ දුන්නාම තමයි අවසාන විසළුමට
එන්නේ.

ගරු කථානායකතුමනි, සැප්තැම්බර්‌ 4වැනි දා දක්වා නඩුව
කල්‌ ගීයේ සති දෙකක්‌ court vacation dm dm Heo&. & court
₹%/4(411001] එක පන්නලා තමයි දීනය දීලා තිබෙන්නේ. 4වැනි දෘ
වෙනකොට මේක අවසන්‌ කරගන්න පුළුවන්‌ වෙයි කියලා මම
විශ්වාස කරනවා. ඒ කැබිනට්‌ පත්‍රිකාච අනුමත කරගන්න පුළුවන්‌
වෙයි කියලා මම හිතනවා. /බාධා නිර්මන/ කැබිනට්‌ පත්‍රිකාව
draft mé@, ඔක්කොම කරලා නිබෙන්නේ. නීතිපති
දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ උපදෙස්‌ අරගෙන ඒකේ අඩුපාඩුකම්‌
සියල්ල හදලා තිබෙන්නේ. ඒක කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට යනවා. ඊට
09 court vacations ௧6௯ 9O6 වෙනකොට, අපට ඒ
අනුමැතිය ගන්න පුළුවන්‌.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක්‌ දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

විපක්ෂ නායකතුමා, mee - [Ads BIO]

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු සභානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම රෝහිණී කුමාරි

චිජේරත්න මැතිනියත්‌, මමත්‌ 22,000ක්‌ වන සංවර්ධන
නිලධාරීන්‌ ගුරු ක්ෂේත්‍රයට සිදු කර තිබෙන ඒ විශිෂ්ට සේවාව
පිළිබඳව සහ ඒ අයට ලබා දීය යුතු අගය පිළිබඳව පුන පුනාම
ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. ඔබතුමා එම 22,000ක පිරිසට
සාධාරණයක්‌ ඉෂ්ට කරන්නට උන්සාහ දැරීම ගැන මම සතුටු
වෙනවා. හැබැයි, එහිදී යම්‌ ප්‍රමාද දෝෂයක්‌ සිද්ධ වුණා. ඒකට
හේතු වුණු කරුණු කාරණා ගැන මම කථා කරන්න යන්නේ
නැහැ. හැබැයි මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අධ්‍යාපන
ක්ෂේත්‍රයේ මානව සම්පත ගත්තාම, අනධ්‍යයන, ගුරු, විදුහල්පති,
ගුරු උපදේශක, ගුරු අධ්‍යාපනඥා, ගුරුවරුන්‌ හැටියට කටයුතු
කරන සංවර්ධන නිලධාරින්‌, ඒ වාගේම අධ්‍යාපන පරිපාලන
ක්ෂේත්‍රයේ සිටින නිලධාරින්‌ කියන මේ අංශ හන තුළම බරපතළ
බිඳු චැටීමක්‌, කඩා වැටීමක්‌ සිදු වී තිබෙන බව. රෝහිණී කුමාරි
විජේරත්න මැතිනියන්‌, මමත්‌, අවස්ථා ගණනාවක දී මේ විවිධ
ක්ෂේත්‍ර ඔබතුමා ළඟට කැඳවාගෙන ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කළා. අපි
විවිධ යොජනා ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒ නිසා කඩිනමින්‌ මේ කණ්ඩායම්‌
සමඟ නැවත වරක්‌ සාකච්ඡා කරලා ඒ අයගේ නනතුරුවල පවතින
ඌනතනාවලට, ගැටලුවලට හැකි ආකාරයෙන්‌ විසඳුම්‌ ලබා දෙන්න
කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.} Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුම්නි, පිළිතුරු දෙකක්‌ ලබා දීලා මම න්‍යාය
පත්‍රයේ වැඩ කටයුතුවලට යොමු වෙන්නම්‌. අද අපි මේ ගරු
සභාවේ කාලය ඉතිරි කරගන්න ඕනෑ. මොකද, මේ රටටත්‌,
විශේෂයෙන්ම ආර්ථිකයටත්‌ විශිෂ්ට සේවාවක්‌ සිදු කළ ගරු රොනී
ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවයි අද
ඉඳිරිපත්‌ කරන්නේ. ඒ නිසා අපි කාලය ඉතිරි කරගත යුතුයි.

මීට සති දෙකකට පෙර මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු විපක්ෂ
නායකතුමා මතු කරපු ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයකදී
ඕය සියලුම ප්‍රශ්න එතුමා අසා තිබුණා. ඒ සියලුදේටම මම පිළිතුරු
ලබා දී තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. හැන්සාඩි වාර්තාව
බැලුවාම එතුමාට පෙනේවි, එම ප්‍රශ්නවලට මම පිළිතුරු ලබා දී
තිබෙන බව.

ඒ වාගේම, එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකාව සම්බන්ධයෙන්‌ පත්‌
කරපු Select Committee Sea} report dm 01414 කරලා
අවසානයි. මම හිතන විධියට, ඊළඟ සති කිහිපය තුළ එය සභාගන
කරන්න හැකියාව තිබෙනවා.


--- Page 13 ---
389 2024 අගොස්තු 09 390

පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்‌
BILLS PRESENTED

සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය (සංශෞොධන)

පනත්‌ කෙටුම්පන
வேலையாளர்களின்‌ தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனம்‌

(திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌
NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS (AMENDMENT)
BILL

"2016 com 3 gdm odOmastod mim gO eboms smn
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත්‌ කෙටුම්පතකි."

ජිළ්ගන්වන edo’ mOag wo கிரம ඨ්ක්යා අමාන්‍යනමා
වෙන්‍රවට ගරු (ද්‍යඵාරය/ ස්‍රයල' ද්‍රෝමජයන/න මආනා 8H.

2024 ௮மம2ை 28420 ශික්‍රරාද්‍ය දෙවන O5 Baba gua ¢,
ඒය இரக லு ஏமி ந. ஏழு අක gBalecs mdm ww
වෙන යොගශ්‍ර නළ යුගයයි ද නියෝග කරන ௫2,

தொழில்‌ மற்றும்‌ வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்சர்‌ சார்பாக
2மரண்புமிரு FAD பிரேோபஜயுந்த அவர்களால்‌ சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2727 ஐகஸ்ட்‌ 23, வெள்ளிக்கிழமை இரண்டாம்‌. முறை:
மதிப்பிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ உரிய
துறைசார்‌. மேற்பார்வைக்‌ குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டு!

மிமெனானம்‌ கட்டனையரீடப்பட்டது.

Presented by the (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the
Minister of Labour and Foreign Employment; to be read a Second time
upon Friday, 23rd August, 2024 and to be printed;

and to be referred ta the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිමේන්නූවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8ගහි විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව
තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම්‌ පැවැත්වෙන කාල වේලාව පු.භා. 9.30 සිට අ.භා.
12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භා.
5.30ට කථානායකතුමා ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල්‌ තැබිය
යුතු ය."

தமை கி௰ல2௦ ௫222 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

11

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

”අද දින විසිර යෑමේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුව 2024 අගොස්තු 21
බදාදා පූ.භා. 9.30 වනතෙක්‌ කල්‌ නැබිය යුතු ය."

தலைம ඵිම්‍යන ௫622 ஐல සම්මන විය.
ரீனா விடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
{The Hon. Speaker)

ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා.

ඟිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රොනී ද මැල්‌
මහතා.

ශොක ප්‍රකාශය: ගරු රොනී ද මැල්‌ මහතා
அனுதாபத்‌ தீர்மானம்‌: மாண்புமிகு றொனீ த
மெல்‌
VOTE OF CONDOLENCE: HON. RONNIE DE MEL

[පූ.භා. 10.22]

ගරු දිනේෂ්‌ ගුණවර්ධන මහතා (අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජා

පරිපාලන, ස්වදෝශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන

අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு தினேஷ்‌ குணவர்தன - பிரதம்‌ அமைச்சரும்‌ பொது

நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள்‌, மாகாண சபைகள்‌ மற்றும்‌

உள்ளூராட்சி அமைச்சரும்‌)

{The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and

Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial

Councils and Local Government)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්‌ අමාතාචරයකු වශයෙන්ද, විවිධ
අමාත්‍යාංශ ගණනාවක ஒம்ம වශයෙන්ද, පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්ද කටයුතු කළ, දීර්ඝ ආයුෂ ප්‍රමාණයක්‌
භුක්ති විඳ අභාවප්‍රාප්ත රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු
හා ජාතික සේවාව පිළිබඳව හා එතුමා අපෙන්‌ වෙන්‌ වීම පිළිබඳ
ශොක යෝජනාව මේ අවස්ථාවේ දී මා මෙම ගරු සභාවට
ඉදිරිපත්‌ කරනවා. අපේ රටේ සුවිශේෂ දේශපාලන චරිතයක්‌ වුණු
හිටපු අමාත්‍ය රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා 1925 අප්‍රේල්‌ 11වැනි දා
මොරටුවේ දී උපත ලැබූ අතර, ග්ලැඩිස්‌ මෙන්ඩිස්‌ මැතිනිය හා
ආර්‌.ජේ. ද මැල්‌ මැතිතුමා එතුමාගේ දෙමච්පියන්‌ විය. රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමා දීර්ඝ ජීවිත කාලයකට අභියොගාත්මකවච මුහුණ
දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, රොනී ද මැල්‌ මැනිතුමා පළමුව
පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ 1967 ඔබතුමා නියෝජනය කරන මාතර
දිස්ත්‍රක්කයේ දෙවිනුවර කොට්ඨාසයේ පැවති අතුරු
මැනිවරණයෙන්‌ ජයගෙනයි. ඒ වගේම, 1967 මාර්තු සිට 1988
සැප්තැම්බර්‌ මස දක්වාත්‌, 1994 පූනි මස සිට 2004 පෙබරවාරි
මාසය දක්වාත්‌ අවුරුදු 30කුත්‌, මාස 5ක දීර්‌ඝ කාලයක්‌ එතුමා
පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු කාලය
ae 1977 සිට 1988 දක්චා වසර 11ක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ මුදල්‌ හා
ක්‍රමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා ලෙස එතුමා කටයුතූ කළා. එම කාලය
නුළ එවකට ජනාධිපති ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා සම්භ එක්‌ වී
දීර්ඝ ආර්ථික පරිවර්තනයකට ගිය එතුමා එහිදී දැවැන්ත අභියොග
රාශියකට මැදිහත්‌ චූ මුදල්‌ ඇමතිවරයා හැටියට ලක්‌ ඉනිහාසය
සාක්ෂි දරනවා ඇති.


--- Page 14 ---
391 පාර්ලිමේන්තුව 392

[ගරු දිනේෂ්‌ ගුණවර්ධන මහතා]

අපේ රටේ ආර්ථිකය පළල්‌ වුණේ ඒ මුදල්‌ ඇමතිතුමාගේ
කාලයේ දීයි. ජාත්‍යාන්තර ක්ෂේත්‍රය සමඟ ඒකාබද්ධ වෙමින්‌ අපේ
රටේ ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න පුළුවන්‌ මාර්ග සොයා ගත්නේ
එතුමා මුදල්‌ ඇමතිතුමා හැටියට මුල්‍ය ප්‍රතිපාදන හා අය වැය
ලේඛන මඟින්‌ ඒ ප්‍රතිපාදන වෙන්‌ කළ නිසායි. අපේ රට අද
උරුමකම්‌ කියන විශාලතම පරිවර්තනචලින්‌ එකක්‌ වන නිදහස්‌
වෙළෙඳ ආර්ථිකය මඟින්‌ ඇති කරගත්‌ ගමනේ දී රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාට ඉතාම කෘතහස්තභාවයෙන්‌ කටයුතු කරන්න පුළුවන්‌
වුණු බව අපි දන්නවා. එචකට අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටියා. එතුමා
ආණ්ඩු පක්ෂයේ මුදල්‌ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී අප එකහ
නොවන පනන්‌ පිළිබඳවත්‌ අප සමඟ සාකච්ඡා කොට ඒවාට
ජනතා ගිනවාදී පැත්තේ වගන්ති ඇතුළත්‌ කීරීමේ තනි තීරණ
ගන්න නොබියව කටයුතු කළා. එතුමා එවැනි මුදල්‌ ඇමතිවරයෙක්‌
කියන එක මම සිගිපත්‌ කරන්න ඕනෑ.

එක වැදගත්‌ අවස්ථාවක්‌ වන රාජ්‍ය සංස්ථා හෝ රජය සතු
ව්‍යාපාර රාජ්‍ය සමාගම්‌ බවට පනත්‌ කිරීමේ පනත ආපු වෙලාවේ ඒ
සියලුදෙනාට අඛණ්ඩ සෙවය දෙන්නට කියලා අපි විපක්ෂයේ
ඉඳලා ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. එතුමා අපිත්‌ එක්ක කථා කරලා
සකස්‌ කරපු ඒ වගන්තිය නීසා ලක්ෂ ගණනක්‌ සේවකයන්‌ එක
දවසකීන්චනත්‌; සති දෙකතුනකින්වත්‌; මාසයක්‌ ඇතුළතදීවන්‌ අයින්‌
කළේ නැහැ. සමාජයේ තිබෙන විවිධත්වය පිළිබඳව, ආර්ථික
දියුණුව, සමාජයේ විවිධ බලවේග, ආර්ථිකයක ශක්තිය හා එය
ඉඳිරියට ගෙනයාම හා ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව එවැනි ගැඹුරු
අවබෝධයක්‌ එතුමාට තිබුණා.

මා හිතනවා, එයට ප්‍රධාන හේතුව වුණේ රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා විශිෂ්ට ගණයේ රාජා සේවකයෙකු වීම කියලා. එතුමා
රාජ්‍ය සේවයට බැඳුණේ, විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුළු අධ්‍යාපන
ක්ෂේත්‍රයේ අත්දැකීම්‌ සම්භාරයක්‌ ඇතිවයි. එතුමා එවකට රාජ්‍යයේ
තිබුණු සිවිල්‌ සේවාවට බැඳිලා ආයතන රාශියක අභියෝග භාර
ගත්තා. එතුමාට මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ජාතික
ඉතිරිකිරීමේ බැංකුව කියන බැංකු තුනම රාජ්‍ය සංවර්ධනය කරා,
ජාතික සංවර්ධනය කරා පරිවර්තනය කිරීමට පුළුවන්කම ලැබුණේ
එතුමා විශිෂ්ට රාජ්‍ය සේවකයෙකු වීම නිසා හා එතුමාට තිබුණු
ගැඹුරු දැනුම්‌ නිසායි. එතුමාටන්‌, එතුමාගේ බිරිඳටන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බොහෝ අයට නොමැති දේපළ
ප්‍රමාණයක්‌ තිබුණා. දේපළ තිබුණා චිතරක්‌ නොවෙයි, ව්‍යාපාර
දියුණු කිරීම සඳහා පහළ සිට ඉහළටම අවබෝධයක්‌ තිබුණා. ගී
කියන කන්ද අදත්‌ ගී කියනවා, එතුමාට ගෞරවයක්‌ චශයෙන්‌. එක
පළාතක, එක ක්ෂේත්‍රයක පමණක්‌ නොවෙයි, භාර ගන්‌ අනෙකුත්‌
ක්ෂේත්‍රවලත්‌ එතුමා එලෙසම කටයුතු කළා.

මේ වෙලාවේ මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත්‌ සඳහන්‌
කරන්න කැමැතියි. බැංකු ක්‍රම්ය රටක ආර්ථික සංවර්ධනයේ
සුවිශේෂ වගකීමක්‌ ඉෂ්ට කළ යුතුය කියන ඉලක්කය
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌ එවකට තිබුණු ආණ්ඩුවේ
අර්ථික ප්‍රතිපත්තිය එතුමා සාර්ථක කෙරෙව්වා. එතුමා 1957දී
ලංකාවේ සමුපකාර කොමසාරිස්වරයා ලෙස ද විශිෂ්ට සේවයක්‌
ඉෂ්ට කළා. සමුපකාර ව්‍යාපාරයන්‌, බැංකු ක්‍රමයත්‌ අතර
ඒකාබද්ධතාවක්‌ ඇති කරමින්‌ අලුත්‌ සංවර්ධනයකට ග්‍රාමීය
ආර්ථිකය ගෙන ඒමේ ඕනෑකම පිළිබඳව වූ පළමුවැනි කෘෂිකර්ම
සැලැස්මේ ප්‍රධානියෙකු හැටියටන්‌ එතුමා වැඩ කළා. එතුමා ගෙනා
බැංකු සංශෝධනවලදී නියෝජනය කෙසේ වචෙතත්‌, පනතින්‌
සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයට තිබුණු අයිතියට අත තබන්න ගියේ නැහැ. ඒ
ගැන පාර්ලිමේන්තුව තුළ එතුමා සාකච්ඡා කළ බව අපට මනකයි.
එතුමා එවැනි පුළුල්‌ අවබෝධයකින්‌ හා දැනුමකින්‌ කටයුතු කළා.
අපේ රටේ විතරක්‌ නොවෙයි, ජාත්‍යන්තරව තිබුණු සමුළු
ගණනාවකදීන්‌ එතුමා ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කළා. මට මතක
විධියට, පැරිස්‌ ආධාර කණ්ඩායමේ රැස්වීමේදී එතුමා දහ වාරයක්‌
චීතර අපේ රට නියෝජනය කළා.

ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලේ රැස්වීම්‌ වාර 20කට වැඩි
සංඛ්‍යාවකට එතුමා සහභාගි වුණා. ඒ වාගේම එකල පැවැති
අර්බුදත්‌ සමඟ ගමන්‌ කිරීමේදී අපි එක්ක ගනුදෙනු කළ සෑම රටක්‌
එක්කම්‌ මිත්‍රත්වයෙන්‌ කටයුතු කරන්න ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාට පුළුවන්‌ වීමෙන්‌ අපේ රටේ දියුණුවට මහ පෑදුණා. අපේ
ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සමඟ එක්ව එතුමා මහවැලි
ව්‍යාපාරයට අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන පචා සොයා ගන්තා. එතුමා
ලෝක බැංකුවේ සාකච්ඡාවලට ගියා. ඒ කාලයේ ලංකාවේ වෙළඳ
කලාප ගණනාවක්‌ ආරම්භ වුණා. ඒ වෙළඳ කලාප සැලසුම්‌
කිරීමේදී නොයෙක්‌ රටවලින්‌ ආධාර ලබා ගනිමින්‌, ණය ගනුදෙනු
ඇති කරගනිමින්‌ ලංකාවේ ආර්ථිකය අලුත්‌ ක්ෂේත්‍රයකට
පරිවර්තනය කරන්න එතුමා උදවු වුණාය කියන එක එතුමාට පුද
කරන ගෞරවයක්‌ වශයෙන්‌ මේ වෙලාවේ මම්‌ විශේෂයෙන්‌
සිහිපත්‌ කරනවා. ඒ වාගේම බැංකු ක්ෂේත්‍රය ගමට ගෙන ගියේත්‌
ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමායි. ඒ ගෞරවයත්‌ අපි එතුමාට පුදන්න
ඕනෑ. එතුමා මුදල්‌ ඇමති හැටියට අපේ රටේ බැංකු සේවය පුළුල්‌
කරමින්‌ ලංකාවේ ඈත එපිට ගම්මානවලට එම සේවය රැගෙන
ගියා. එයින්‌ විවිධ ක්ෂේත්‍රවලත්‌, ජනතාවගේ හා ආර්ථිකයේ
දියුණුවක්‌ ඇති වෙලා තිබෙනවා නම්‌. ඒ සෑම ආර්ථික
දියුණුවකටම හේතුව එතුමායි.

එවකට පැවති ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
දැවැන්න මැදිහත්වීමක්‌ එතුමා සිදු කළා. ඒ වාගේම අපේ රටේ
කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයට, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට ඉටු කළ
යුතු කර්තව්‍ය හා ඒ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර ගනුදෙනු,
ගිවිසුම්වලට අවතීර්ණ වෙන්න පුළුවන්‌ තන්ත්චය එතුමා ඇති
කළා. වරාය සංවර්ධනයේදීත්‌ එතුමා විශිෂ්ට සේවයක්‌ ඉටු කළා.
ම්ම ගීතන විධියට එතුමා රාජ්‍ය සේවකයෙකු හැටියට පළමුවෙන්‌
කටයුතු කළේ කොළඹ වරායේයි. ඉන්‌ පසුව චරාය හා නාවික
කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියටත්‌ එතුමා කටයුතු කළා. ඉන්‌ පසු එම්‌
තනතුරට පත්‌ වුණු හැම ඇම්තිචරයෙකු සමඟම කටයුතු කරමින්‌,
එතුමන්ලාටත්‌ උපදෙස්‌ දෙන්න එතුමාට තිබුණු හැකියාව අප
ගෞරවයෙන්‌ සිහිපත්‌ කරනවා. එවැනි හැකියාවකින්‌
පාර්ලිමේන්තුව ශොභාවනත්‌ කළ ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා අපේ
රටේ සදාකාලික දැනුමේ උල්පතක්‌ වුණු රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයන්‌
පිහිටුවූවා.

ඒ ගැන එතුමා සුවිශේෂ උනන්දුවක්‌ දැක්චූවා. එතුමා
දේශපාලනයෙන්‌ විශ්‍රාම ගෙන ඉන්නකොටත්‌ රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලයේ දියුණුවට හා එහි අධ්‍යයන පීඨ ගැන දැක්වූ
උනන්දුව එතුමාගේ ජිචිතයේ සන්තූෂ්ටියට පත්‌ වෙච්ච වැදගන්ම
කාරණාවක්‌ බව මේ අවස්ථාවේ මා සිහිපත්‌ කරනවා.

එතුමා අවසන්‌ ගමන්‌ යන්න අවුරුදු පහකට විතර පෙර එක
දවසක උදඳේ පාන්දර දුරකථනයෙන්‌ කථා කරලා මට කිව්වා.
එතුමාගේ අවසන්‌ කටයුතු සිදු වෙනකොට එම
ශෝක යොජනාවට මටන්‌ එකතු චෙන්න කීයලා. එම අවස්ථාවට
සම්බන්ධ චන්න කියා නවත්‌ දෙතුන්‌ දෙනෙකුගේ නම්‌ එතුමා ලියා
තිබුණා. මට එතුමාව දීර්‌ඝ කාලීනව ඇසුරු කරන්න පුළුවන්‌ වුණා.
මට අද වාගේ මතකයි, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා මට කථා කළ
අවස්ථාවේ මම කිව්වා, "ඔබතුමා තවත්‌ දීර්ඝ කාලයක්‌ ජීවත්‌
වෙනවා, ඔබතුමාගේ අන්දැකීම්‌ සම්භාරය රටට වැදගත්‌, අපි
අනිවාර්යයෙන්ම ඔබතුමාට දීර්ඝායුෂ ප්‍රාර්ථනා කරනවා" කියලා.
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාට රටේ අනාගතය පිළිබඳව හැගීමක්‌
තිබුණා. එදා අපේ විපක්ෂයේ හිටියේ අටදෙනායි. එදා රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමා මුදල්‌ ඇමතිකමෙන්‌ අස්‌ වෙලා ආපු දවසේ එතුමාට
කථාවක්‌ දුන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එදා අනුර
බණ්ඩාරනායක විපක්ෂ නායකතුමා කිච්චා, “1114 is okay, sit
down. Take a front-row seat” Bug. b Su 80 ae Hod
මතකයි. ඉතින්‌ අපට කථාවක්‌ නොදී ඉන්නකොට අනුර


--- Page 15 ---
‘Goo? (MER EHEeDE mo ஐ. 602 66 மம
ஞா. என்ன்‌ ஒலு. %MMECQo HELM ගළලලාට
COD {2MO2G OW MHOC@EWME PE > (RIO Qocaa @oO “MOG
முழு QcAeR QoO coca LMG Ok Ame Mk OE

2010g DB CRROAME @OVHOE OF MKOCMame QGcEAR
3ta® QOD Bu E ‘ODM [aR CGE ~[IMMOge ශෑරුරු
Mm@ggce argon ‘Oom areeg co WME pag@om am@och
OE O08 Hor@UGaQrAR LOQAMA ‘Oth’ RO OG KHoOCH
ஐஐ OOQH AEG CO EE 068௫9 Dle 5 ஐழ௰
coe B Gb wapG faeces Qoo Du mr@o@eE 00009௦ எல்‌
ඤල්‍රී ගත ලදග இ YEO CQAMM MacnE Oca Po @o
QE 'POQCOY WHEE GOO OS POOLE 11-1 “CAWGI2? FOR
ge Dom OPE misagege wemcmus g porete ஐஒய
Boorse @uicaie ‘cas? ‘ca@ag Duace porgo@eG
aan @ com Boe gree EREee EME BOUTS
‘agate @pcnoG e@lo sea Opeg o7gzd ரர
(26 BB EOaPeErr le இ 400௫ இடு ‘“swedle
1oBe Eomo cagopg eke Bue BOE QegE weEimg
OQE Seg Poweggch BOSD ‘aQE ₹00 ஜெ. 250556
ஒர்‌ 0௦ ஐ 50 ஞி இள ஒழூம ராம ௦0
GCSE ලාල්‍ර ටර “ඉඉ්‍රද්‍රා ෆා PAO “ஐஞருஒடு HORE
ටර Qwee BE EOrgoeE ஜல்‌ arag RaW
CBER “LOLO O@ Pk mage oywace pecs pocque
ஜு a@cnocwo cake HEU டுஒறஞ ராமுஒருல்‌ HE

“GCE OLE AOE: IML QEsLOE [2no2@o@E
ம. அமல்‌ ஒன oxocmsme® EMCO
ae mocack GB Mg meacgoR ECO “Eee Ow OPeoGe
66% BG mrxercqn இரு acanpg mrepcre@n cate
Brpoagock DU CEO WOcawpe MEG jmMeGh cap
ரா இ உனா HE WHO ORMEE canR@ EEDA MOQ?
ஸ்ட லை Ble caw Ble com je@ow Magre wowcee
ol@ mb encegre PUg Eacap StR@ QooD ‘AE OPE CRS
{2P@cxmG wegcan Sng @e Pe yeqolkgo co ‘WO
(௦875 5200 ௯௦௨ 0565 ஐஐ ஞூஜஜல்‌ “ஞு மட
(60 ழம்‌ 0௦2 ஓ௫ 096 cErauag Ore Hoe
{Zorg GPa Ple > GPS «“GEwoE Dw GRgZs
CECAR OO QO POR dk GraR(Me HPOS BEAR MacHe
POOEBME චාග 5 ගැ low ‘gekwaMcacOw OO

CARLO OC LUACOMAL ලග ලල හැරල
ame @e&la C8 eporeredng greed ‘eponerdoedog
gorar 10M @© ‘sper grate jmoommus ர. இழை
eGD® NAPE ஓ. (00200 jumcAZqoR ஓடு ogg
றை ஒர ஐ O3 mrgo@eG ow ட 98 ஒரு
CORME MEB Gecnoc@o 123 මාලි 0207௦ ௦6ஞ0ர9 ஐஐ
20901 OPStOHow ලැලැගගෙල ඉග 'ලශලස්‍ර OGS [සය
ஜே ஊர ஐஐ රැරඅදඟැගණ භරගටගංල @uG CGEG
QROCQH ஓ௫ gowe Da Gea eEeroroeB ciassow
සරම්‌ රගට්‌ eace@e ow «OB Se catgle
908 gecmec@o eacagg poaDan Gle eG,
௦8 ட ‘gewamcecnm low %අශශග [ඇරැටරුග
CMD CROCS GAMG worm @o @@ ‘arae

(0003190020 9) 70 opera] - esepemorg ules 807 ஊர)
(411ශ 96001) [6 1%:56-1/[62/9 - நுடயகீராமஐுரா 2௮ இழு! மட பரா)
(06௫௦00

(ආර) සඹලඝිග spe mo

POGPRer 210]

[26:01 ௦8]

"ரோலா AAG ஐம்‌ ‘ERD
(212266 (1011 9111)

(use yrsle yormuduns %(71/ 11654! 01)
6ග්‍රඳුශෆඇැටඟ low

*ඉලුඟටඥ (ஒழு
BOM MO@ இஞ்‌ ௦௫ ஐ09 0ஞ. 006575 068 மாரு ௦௦60௦
“ஓம ஐடி எர ஐல G>UBR Greg po@tw@a
டி 5 ஐ OO BE anced we ௦௫ 020 ஐ ஐஐ 0௦%
OMANEHO MANO GLACKHOL CR MEMS KPCO POR @MOCa E ‘CO
ca G&sr@opgrr eYmocaee Egle Wee ஜை ஐ
N29 KLEO LBEO cQnogle maouskh 6ல்‌ மறற
ஜட 000௯௫ இய OGEQE ௦0௭0 “0௯ முல 66

OMe apo
ගසල අගල MOE [U@~mae Da Da eagcan ,ceape,,
Be agock BPoacopoB &le ERAS 2p86] @&@Me Ple
5:2௫ ஐ Cej2ow Bag ගලහ ගතු ඉතාලි
ஓ 0௩0௫ c@t@e De 5 ழை low paquaredog
aor 2OQ Deotwme COBe ae ‘Boeelo> war ch
POOUGE Pl@ > igc09 am core ‘cab Qe 0௨03 ஏஜில்‌
gos B anrgnz poate ‘gekeannacne loo

"00௨015 ஒரு டல
ටය [අගල රල දෲ ගශශදලරුයඝ ஓ௫ 002 ஒல்‌ “ஒ.ஐ௫0௫
coeeBO @mpeeek 0௦6179 Pre > CDS Rom Low
seobey ead men cotgle wenger Rog emg g
"00ஒ61 ஒனர wacom nBckh ஐ 622 0ஸ்‌ 027௩
ரேமுஒர மெல ஐஉமழஐ$ ரா @orcepea wlog ,MBOR©
66, 296] 669 BE GHow DU mrpogge மெ ஐ c@ue
ere 9m capt age poeGe ‘eke Nake pole
LACeAwe oar GER ஜாட ஐஐ GP jagcme ECR
0698 Pb P YEE @&gGe Me > Ye maeouo Row
டிடியை ஜை GLO CEO AQK PogcaER PomcmMgcmo
ஜூ. ஐய ஐ௯0 whe azegame ‘ago
[OES BQP WO QOD POR 2ஓ96 Gowjeqopgra «gue
‘eamagcatissqoQgcen OpaRe BE @gr ලට තම ලස c@ke
Q@a Da cow ஜஜ ௦02200 051 இஐ 0689 “ஞ்‌ lakes
{2O{2GO BVCOStRGLO"W {LOG coe 0222 100 0ஓ 66

"C23 CCD [29Q C@EWE DE
> 02௫ 026 Bee 20% 2௮20600062 0 26௫ ஸா
௦0% ரூடி ஒல 61% ரா 5௫ පට Sec av
LE POAGME Beqog_ggen “AG. Owrcagye ~MyP pROcwo
c@&ig canoe ocacng Be ya@ow D@E copoe Ogg 8௨:௬3
ஜெ லட ஒழு 5% ௫002 மூழஜல்‌ BRE poo® g ௬௦௯௦௫8
CAO OWE ௦05௦ jamwlog Yaa PrPoedem Moc@ue
‘ee DE GP camo Dgwunck ogg cake camEg cag
(ஜை cQaia> Sc@ULO ‘egg ஞெ ௬௦5௦ 920௨௦2
oegr pocetgle இடி 5 மழ cekgagQaep
pok இரு Bom மூலா 0௨. engle angeGsce
GORMOOQKNEA CH] HB LPQuE ‘QYEWe@ Ple > «aQpe
$908 ~IMmQmes ae crete euGcomer ee

DEL (LQCO
கல Blow GOcaHpe Ogg CHE ஈஐ8ஜ7ஏ இ?ஓ 5 00௫
Be pS co 976 ரூலஞு QIM@e ome creeemcnarom
Boe வெஜ்‌ ஐ. apes ௦6௦ ලැලඳලාල Pla > gID®
C@GE GOS EEG® OR (0௦6%ஞஐ008 ஒலு 2௦00200090

466 60 සගන 0002 666


--- Page 16 ---
395 පාර්ලිමේන්තුව 396

[ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා]

බුද්ධිමතෙක්‌ හැටියට එතුමාට ආර්ථික ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳවන්‌,
ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳවත්‌ විශිෂ්ට දැනුමක්‌ තිබුණා.
වසර ගණනාවක්‌ මුළුල්ලේ එචකට එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂ රජය
තුළ එතුමා ඒ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කළා.

හැබැයි, කාලයක්‌ ගත වනකොට රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාටම
තේරුණා. විවෘත ආර්ථික ක්‍රමවේදයේ නිබෙන අඩුපාඩුකම්‌ ගැන;
අඩුලුහුඩුකම්‌ ගැන. මේ විවෘත ආර්ථිකය හැම ප්‍රශ්නයකටම වඩාත්‌
ප්‍රශස්තම විසඳුම ලබා දෙන ක්‍රමවේදයයි කියලා සමහරු හිතුවාට,
එය එසේ නොවෙයි කියන එක රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා පිළිගන්නා.
ඒ වාගේම එතුමා පිළිගත්තා. ධනය උත්පාදනය කරන්න, ආර්ථික
වර්ධනයට හොඳම ක්‍රමවේදය විවෘත ආර්ථිකයයි කියන එක.
හැබැයි, පසුකාලීනව එතුමා අවබෝධ කර ගත්තා, විවෘත ආර්ථික
අමානුෂීය ධනවාදය තුළින්‌ චිවිධ විෂමතා. ඌනතා බිහි චෙන බව:
යම්‌ පාලනයකට ලක්‌ නොවුණු ධනවාදය හරහා පොහොසතා
වැඩියෙන්‌ පොහොසත්‌ චෙන බව; දුප්පතා වැඩියෙන්‌ දුප්පත්‌ වෙන
බව. ඒ වාගේම ඇති - හැකි, නැති - බැරි පරතරය පුළුල්‌ චන බව.
අන්න ඒ කාරණා එතුමා හඳුනා ගත්තා. එලෙස හළඳුනාගෙන, ඒ
වෙනස සිදු වෙන්නට ඕනෑය කියන කාරණාව එතුමා අවස්ථා
ගණනාවකදී පිළිගත්තා. මොකක්ද, ඒ වෙනස? සමාජ වෙළෙඳ
පොළ කේන්ද්‍රීය ආර්ථිකය තුළ සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයත්‌ ඇතුළු
කරලා, ධනවාදය තුළින්‌ නිර්මාණය චෙන අඩුපාඩුකමි,
අඩුලුහුඩුකම්‌, ඒ ප්‍රශ්න, ඌනතා යම්‌ සීමිත රාජ්‍ය මැදිහත්වීමකින්‌
විසඳීම අතිශයින්ම වැදගත්‌ කියන ප්‍රතිපත්තියට එතුමා ප්‍රවේශ
වුණා. එහෙම ප්‍රවේශ වෙලා එතුමා ඒ න්‍යාය මුදුන්පත්‌ කර ගන්නට
නැවත චරක්‌ එතුමාගේ අදහස්‌ වෙනස්‌ කර ගන්නා.

හැබැයි, මම කියන්න ඕනෑ, ඇත්තටම සමාජ වෙළෙඳ පොළ
ආර්ථික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමචේදය මගේ
පියාත්‌ අනුගමනය කරපු ප්‍රතිපත්තියක්‌ බව. නමුත්‌, ශෝක
යෝ ජනාවකදී වුණත්‌ අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. මොන යම්‌
හෝ' හේතුවකට මගේ පියාත්‌, ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාත්‌ අතර
යම්‌ යම්‌ වීරසකභාවයන්‌ තිබුණා. ගරු කථානායකතුම්නි.

අපි ශෝක යොජනා ගෙනැවිත්‌ කථා කළා කියලා ඒවා
හංගන්න හොඳ නැහැ. මොකද, ඒක තමයි ඇත්ත; ඒක තමයි
යථාර්ථය. එය එසේ වුණත්‌, ඒ චීිරසකභාවයන්‌ තිබුණන්‌
පසුකාලීනව මට රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා හමු වුණු අවස්ථාවේ,
එතුමා සමඟ ඉනාම්‌ විවෘත, ශක්තිමත්‌, ප්‍රගතිශීලී සංවාදයක
නියැළෙන්නට අවස්ථාව ලැබුණු මොහොතේ මම බොහොම
පැහැදිලිව දැක්කා, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා විශ්චාස කරන ආර්ථික
නෲයන්‌, ආර්ථික පදනමන්‌, අපි අදහස්‌ කරන සමාජ වෙළෙඳ
පොළ, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගම්නත්‌ අතර අංශු මාත්‍රයකවන්‌
වෙනසක්‌ නැහැ කියලා. ආර්ථික වර්ධනයට නිදහස්‌ වෙළෙඳ
පොළ අවශ්‍යයි. නිර්මාණය වෙන ආර්ථික වර්ධනයේ සම්පත්‌,
දේපළ ජනතාව අතර සාධාරණව බෙදී යෑම සඳහා, යුක්ති
සහගතව බෙදී යෑම සඳහා සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අත්‍යවශ්‍යයි.
සමගි ජන බලවේගයේ; සමගි ජන සන්ධානයේ අපේ ස්ථාවරයන්‌,
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා අනුගමනය කරපු ආර්ථික ස්ථාවරයන්‌
අතර කිසිම චෙනසක්‌ නැතිවීම ගැන අපි සතුටු චෙනවා.

ම්ම එතනුමා සමඟ ආර්ථික න්‍යායන්‌ පිළිබඳව බොහොම දීර්‌ඝ,
සංකීර්ණ සාකච්ඡා ගණනාවක්‌ පැවැත්චුවා. අපි සාර්ව ආර්ථික
කරුණු - විරැකියා ප්‍රශ්නය, උද්ධමන ප්‍රශ්නය, ආර්ථික වර්ධන
වේගය, ගෙවුම්‌ ශේෂය, වෙළෙඳ ශේෂය, අය වැය භිහය - ගැන
කථා කළා. සූක්ෂ්ම ආර්ථිකය, එහෙම නැත්නම්‌ ක්ෂුද්‍ර ආර්ථිකය
ගැනත්‌ අපි සාකච්ඡා කළා; macroeconomics and
microeconomics a2 සාකච්ඡා කළා. සාර්ව ආර්ථිකයේ සිදු

වෙන දේවල්‌ ක්ෂුද්‍ර ආර්ථිකයට, තනි පුද්ගලයාට, ගෘහ ඒකකයට.
ව්‍යාපාරවලට, කර්මාන්නවලට, වාචසාකයින්ට බලපාන්නේ
කොහොම්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන්‌ අපි ඉතාම්‌ විධිමත්‌
සාකච්ඡා ගණනාවක්‌ පැවැත්චූචා.

ඇත්තටම රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ අදහස්වලට සවන්‌
දෙන්න මම හරිම ආසයි. එතුමාගේ අදහස්‌ හරිම අර්ථවත්‌;
ගුණාත්මකභාවයෙන්‌ ඉතා ඉහළයි. එතුමා දැවැන්ත, විශිෂ්ට.
ප්‍රබුද්ධ, ප්‍රශස්ත අදහස්‌ රැසකින්‌ සමන්විත වූ ආර්ථික යෝධයෙක්‌.
මෙ මෑත කාලයක්‌ වනතුරු අපි නිරතුරුවම එතුමාගෙන්‌ උපදෙස්‌
ගත්තා. එතුමාගේ අන්දැකීම්වලින්‌; අදහස්වලින්‌ අපි පෝෂණය
වුණා. ඒ නිසා එතුමාගේ හදිසි වියෝව මුළු රටටම බලවත්‌ පාඩුවක්‌
බව මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ.

Hon. Speaker, I consider the late Hon. Ronnie de Mel
as a pre-eminent personality, a politician who was
multifaceted, possessing a plethora of capabilities, a man
who was dedicated to serve the people and as a people’s
personality, whose sole objective was to formulate
positive, productive policies for the benefit of the country
and the people.

He possessed an enormous amount of knowledge, was
a reservoir of experience and his knowledge and abilities
played an indispensable role in bringing Sri Lanka out
from a closed economy to an open economy. Initially, his
principles were based on the command economic model,
where the State had a primary role in the economic
management process. However, with time, he identified
the major fallacies, weaknesses and shortcomings of that
extreme socialist model and over time, he persuaded
himself that the way forward is a free-market economic
system. So, under His Excellency President J.R.
Jayewardene, he pioneered the economic revolution, the
movement from a closed economy to an open economy.
Sri Lanka was restricted and constrained through
regulations and bureaucratic control and the whole
country was in a stranglehold because of the statist
system that was in existence. But, the late Hon. Ronnie de
Mel managed to eradicate all those obstacles and to free
up the system to ensure that through a free-market
system, Sri Lanka would be able to create wealth.

He presented, on a record number of times, the
Budgetary Proposals. On the day of the Budget, 1
distinctly remember even though I was not in politics, the
whole country, virtually everyone without exception, was
eagerly awaiting to hear the Hon. Ronnie de Mel’s
Budget Speech because his Budgets were sound,
articulate, coherent and were full of positive policy
proposals and policy substance. He was a man who
adopted a rational approach to economic decision-
making. However, with time, he perceived that free-
marketism alone would not be able to achieve the national
objectives, the national targets.

More and more, he saw the divergencies, the
disparities that would be created because of unbridled free
-marketism. So, he converted himself to be a social
democrat. He believed that although the free-market
system is very important to create wealth and income,
when it comes to redistributive aspects, a capitalist
system is not the most appropriate thing. You need


--- Page 17 ---
397 2024 අගොස්නු 09 398

humanitarianism; you need pro-people thinking, pro-poor
thinking. Therefore, he inculcated the social-democratic
ideas into the free-market system and ultimately, he
believed in the middle path, the social-democratic path.

අන්ත සමාජවාදයේ සිට විවෘත ආර්ථිකය කරා ආ රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමා අවසානයේදී මැද මාවතට පිචිසියා. ඒ කියන්නේ,
අප විශ්වාස කරන නිවැරැදි මාවත වචන සමාජ-ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි
මාවත, මැද මාවත එතුමාගේත්‌ මාවත බවට පත්‌ වුණා.

Sir, at this moment, I would like to express my deepest
sorrow, condolences and sympathies to all the members of
the family of the Hon. Ronnie De Mel and to all those who
worked with him. © මාගේ සාතිශය සංවේගය, බලවත්‌
ශෝකය මා වෙනුවෙන්‌ පමණක්‌ නොව, අපේ ප්‍රේමදාස පචුලේ
සාමාජිකයන්‌ වෙනුවෙන්‌, සමගි ජන බලවේගය, සමගි ජන
සන්ධානය ඇතුළු අප සියලුදෙනා චෙනුවෙන්‌ ඒ පවුලේ
සාමාජිකයන්ට, හිත මිත්‍රාදින්ට මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා.

අවසාන වශයෙන්‌ මම කියන්න කැමැතියි, ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා සමඟ මේ මෑත කාලයේ ඇති කර ගත්තු ඒ ප්‍රබුද්ධ,
ප්‍රශස්ත සාකච්ඡා මගේ ගමනටත්‌ මා බලාපොරොත්තු නොවුණු
සුවිශේෂී හයියක්‌ ලබා දුන්නා කියන එක. ඒ බව කීමට මා අවංක
වෙන්නට ඕනෑ. අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, මා මීට
පෙරත්‌ කිච්චා වාගේ මගේ පියාත්‌ එතුමාත්‌ අතර යම්‌
වීරසකභාවයක්‌ තිබුණා. ඒක තමයි ඇන්න. නමුත්‌, මෑත කාලයේ
ම්ම එතුමා සමහ බොහොම සංවාදශීලීව සාකච්ඡා කළා. අප කථා
කළේ දේශපාලනය ගැන නොවෙයි; ආර්ථිකය ගැනයි. ඒ
සාකච්ඡාවලින්‌ පසුව එනුමා මා වෙන ලබා දීය හැකි ඉහළම
ශක්තිය ලබා දෙන්නට කටයුතු කළා. කළ ගුණ දත්‌ පුද්ගලයෙකු
හැටියට මම මේ අවස්ථාවේදී එයත්‌ මතක්‌ කරන්නට ඕනෑ. ඒ
නිසාම පමණක්‌ නොවෙයි, මම මේ වීග්‍රහය එතුමා ගැන කළේ.
මගේ මේ විග්‍රහය තම්යි මහ පොළොවේ සත්‍යය සහ යථාර්ථය.

අතිවිශිෂ්ට සේවාවක්‌ ඉෂ්ට කරපු, අපේ ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාට අපි නිවන්‌ සුච ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන්‌ හෝ ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මූලාසනය සඳහා ගරු උදයන කිරිළිගොඩ
මන්ත්‍රීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු උදයන කිීරිළිගොඩ මන්ත්‍රීතුමා
දැන්‌ මුලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ගරු (වෛද්‍ය උපුල්‌ ගලප්පත්ති මහතා)
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) உபுல்‌ கலப்பத்தி)
(The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi)

சிதி ௭0 ௮22 ௫2

ஆமோதித்தார்‌.
Seconded.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දනනතරුව ගරු කථානායනනගමා Zer2smeasy POs! How,
ගරු උදයන කිර්ද්ගොඞ මහ්‍යන්‍ය මලාසනංරූඝ්‌ ඵය.

sing, மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ රෝමය රැ
திணின்று அகலவே, மரண்டியிகு உதயண விரித்திகிகாட அவர்கள்‌.
தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON.
UDAYANA KIRINDIGODA took the Chair.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු සභානායකතුමා.

[පූ.භා. 10.59]

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(අධාරාපන අමාතා සහ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා)

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த -

கல்வி அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law -

Minister of Education and the Leader of the House of

Parliament)

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී
ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යො ජනාව
ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත්‌ කළා. මාතර
දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය නියෝජනය කරමින්‌,
1967 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස. 2001 වර්ෂය දක්වා වසර
31කට ආසන්න කාලයක්‌ පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන්‌
තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම, රටට ද මහභු මෙහෙයක්‌ ඉටු කළ ගරු
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන
මේ අවස්ථාවේදී, සභානායකචරයා හැටියට මගේ අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට මා අපේක්ෂා කරනවා.

ආර්‌.ජේ. ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ සහ ග්ලැඩිස්‌ මෙන්ඩ්ීස්‌
මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක්‌ වූ ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා 1925
වසරේ මොරටුවේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. ගල්කිස්ස ශාන්ත
තෞම්ස්‌ විද්‍යාලයේ කීර්තිමත්‌ ශිෂ්‍යයෙකු හැටියට ඒ මහතා වයස
අවුරුදු 16න්‌ පහළ පාසල්‌ ක්‍රිකට්‌ කණ්ඩායම නියෝජනය කළ
අතර, ටෙනිස්‌ සහ හොකී කණ්ඩායම්‌ ද නියෝජනය කළා. එතුමා
1942දී ලන්ඩන්‌ මැට්‍රිකියුලේෂන්‌ විභාගයෙන්‌ සමත්‌ වූයේ
කේම්බ්‍රිජ්‌ විශ්චවිද්‍යාලයට ද ශිෂ්‍යත්වයක්‌ දීනා ගනිමින්‌.

බ්‍රිතාන්‍ය යටත්‌ විජිත පාලනය විසින්‌ ලාංකීය පරිපාලනය
සඳහා සිවිල්‌ සේචකයන්‌ බඳුවා ගනු ලැබූ විභාගයට පෙනී සිටිමින්‌
ඉන්‌ ඉහළින්ම සමත්‌ වූ ඒ මහතාගේ මුල්‌ පන්වීම වූයේ කර්මාන්න
දෙපාර්තමේන්තුවේ සභකාර ලේකම්‌ ධුරයයි. ඒ. 1948දීයි.

වයස අවුරුදු 22දී එකල නිබූ සිවිල්‌ සේවයේ -අද එය රාජ්‍ය
පරිපාලන සේවයයි- සහකාර ලේකම්වරයකු චශයෙන්‌ ගරු ඩඩ්ලි
සේනානායක මැතිතුමා යටතේ එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාගේම.
හිටපු ජනාධිපති ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ජොෂ්ඨ
උපදෝශකවචරයෙකු වශයෙන්‌ දෲ, සම්භාවනීය සිවිල්‌ සේවා
නිලධාරියෙකු වශයෙන්‌ ද එතුමා දීර්ඝ කාලයක්‌ රාජ්‍ය සේවයේ
අන්දැකීම්‌ ලැබුවා. සිවිල්‌ සේවයට සම්බන්ධ චී සිටි එතුමා එම්‌
සේවයේ විවිධ තනතුරු දරා 1962දී ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ අනතුරුව
දෝශපාලනයට පිවිසුණා.

1970) මහ මැතිවරණයේදී දෙවුන්දර ආසනයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා
නිදහස්‌ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට නැවත
තේරී පත්‌ වූ ඒ මහතා 1975 Owed? ගරු ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන


--- Page 18 ---
399 පාර්ලිමේන්තුව 400

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්‌ මහතා]

මැතිතුමා සමඟ අත්වැල්‌ බැඳූ ගනිමින්‌ 1977 මහ මැතිවරණයේදී
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය නියොජනය කරමින්‌ විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක්‌
අත්‌ කර ගන්තා. එතුමා එම රජයේ මුදල්‌ හා ක්‍රම සම්පාදන
අමාත්‍යවරයා ලෙස තේරී පත්‌ වුණා. පසුව එතුමා වරාය සහ
නාවික අමාත්‍යාංශය, කර්මාන්ත හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය,
චරාය සංවර්ධන සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය. වෙළෙඳ,
කර්මාන්ත සංවර්ධන හා ග්‍රාමීය කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය වැනි
අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍ය ධුර සහ මුදල්‌ හා ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ
ජනාධිපති උපදේශක තනතුර ද දැරුවා. එතුමාට ආසියානු
සංවර්ධන බැංකුවේ ඉහළම නිලයක්‌ හෙබවීමට ද අවකාශය
ලැබුණා.

ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක චූ වික්ටෝරියා, රන්දෙණිගල,
කොත්මලේ, චරාය, මහාමාර්ග සහ නිදහස්‌ වෙළෙඳ කලාප ආදී
පරිවර්තනීය වෙනසක්‌ සිදු කළා වූ ව්‍යාපෘති සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ
ප්‍රාග්ධනය -මුදල්‌- ලො'ංක බැංකුව ඇතුළු විවිධ ආයතනවලින්‌ ලබා
ගැනීමේදී මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා විශාල මෙහෙයක්‌
ඉටු කළා. එනයින්‌ බැලුවාම්‌, අපේ රටේ හිටපු මුදල්‌
අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට ආර්ථික සංවර්ධනයට පමණක්‌ නොව
මේ රටේ ජල විදුලි උත්පාදනයට, චාරි කර්මාන්තයට විශාල
මෙහෙයක්‌ වූ එම ව්‍යාපෘති සඳහා විදේශ මුදල්‌ සොයා ගැනීමේ
ප්‍රමුඛ වගකීමක්‌ ද එතුමා දැරුවා.

ඒ වාගේම, අධ්‍යාපනය ඉහළ නැංචීමේ කටයුතුවලට එතුමා
නිතරම ප්‍රමුඛතාව ලබා දුන්නා. එතුමා තමයි පාසල්වලට තට්ටු
ගොඩනැඟිලි ලබා දීමේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළේ. එතුමා නීතරම
නිදහස්‌ අධ්‍යාපනයේ පියා චන ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්‌.ඩබ්ලිව්‌.
කන්නන්ගර මැතිතුමා ගුරු තනතුරේ තබා කටයුතු කළා. එතුමා
සිදු කළ අධ්‍යාපන සංවර්ධනයේ අග්‍ර ඵලය වුණේ මාතර
වැල්ලමඩමේ මනරම්‌ භූමි භාගයක රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය ඉදි
කිරීමයි. බෞද්ධ සිද්ධස්ථානවල උන්නතිය උදෙසා ද විශාල
සේවයක්‌ කළ එතුමා රටේ ප්‍රමුඛතා පිළිබඳව ඉතා හොඳ
අවබෝධයකින්‌ යුතුව කටයුතු කළ දේශපාලනඥයෙක්‌ වුණා.

එතුමා ශ්‍රී ලංකා චොලිබොල්‌ සම්මලනයේ සහ ශ්‍රී ලංකා පාපැදි
සම්මේලනයේ සභාපති වශයෙන්‌ ද කටයුතු කළා. එපමණක්‌
නොව, පැරිස්‌ ආධාර සමුළුව සහ ජාත්‍යන්තර මූලාං අරමුදල සමහ
ද්වීපාර්ශ්වීය සාකච්ඡා සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජයේ නියෝජිනයා ලෙසත්‌
එතුමා සහභාගි වුණා.

ශ්‍රීමත්‌ ලියෝ ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාගේ දියණියක වූ මල්ලිකා
ලක්ෂ්මී ප්‍රනාන්දු මැතිනිය සමඟ එතුමා 1952දී විවාහ වුණා. 2001
සිට 2005 දක්වා එතුමියත්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීතුමියක ලෙස
කටයුතු කළා. රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා දියණියන්‌ තිදෙනෙකුගේ
දයාබර පියෙක්‌.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1977 සිට 1988 දක්වා වසර
11ක්‌ මුළුල්ලේ මුදල්‌ හා ක්‍රම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා වශයෙන්‌
කටයුතු කළ එතුමා ලංකාවේ වැඩීම අය වැය ප්‍රමාණයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කළ මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විධියට ඉතිහාසගත වනවා. එතුමා අවුරුදු
99ක/්‌ ආයු වළඳා 2024 පෙබරවාරි මස 27චන දින අප අතරින්‌
සදහටම සමු ගන්නා.

ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ දක්ෂතම විචාදකරුවෙකු වූ ගරු
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා විවිධ අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍ය ධුර දරමින්‌
තමන්‌ නියෝජනය කළ මාතර දිස්ත්‍රික්කයටන්‌, සමස්න රටටන්‌
කරන ලද සේවය කෘතඥාතා පූර්වකව මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත්‌
කරනවා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාට නිවන්‌ සුව ලැබේවා
කියා ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර දු දරුවන්‌ ඇතුළු
ඥාතීන්‌ වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන
මෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

[පූ.භා. 11.06]

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)

(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1970) සමගි පෙරමුණ ආණ්ඩුව
බලයට පන්වෙච්ච අවස්ථාවේදී අපි හිතුවා, ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාට හොඳ ඇමති ධුරයක්‌ ලැබෙයි කියලා. නමුන්‌ අපි පුදුම
වුණා. එතුමාට නියෝජ්‍ය ඇමතිකමක්වත්‌ දුන්නේ නැති එක ගැන.
මම හිතන විධියට, ඒ කාලයේත්‌ දේශපාලන ප්‍රතිවිරෝධතා
තිබුණා. හැබැයි, අපි කනගාටු වුණා. මොකද, එතුමා එවකට
පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු උගත්ම පුද්ගලයෙක්‌. එතුමා ලංකාවේ
විශ්වවිද්‍යාලයකින්‌ උපාධිය ලබාගෙන, කේම්බ්‍රිජ්‌ විශ්වවිද්‍යාලයට
ශිෂ්‍යත්ව දිනා ගෙන, ඔක්ස්ෆර්ඩ්‌ විශ්වවිද්‍යාලයට ශිෂ්‍යත්ව
ඳිනාගෙන ඉගෙනීම්‌ කටයුතු සිදු කළා. ඒ වාගේම එතුමා දක්ෂ
සිවිල්‌ සේවකයෙක්‌. ඒ සියලු දේ පරිත්‍යාග කරලා එතුමා
දෝශපාලනයට ආවා.

රොනී ද මැල්‌ මැනිතුමා ඉස්සෙල්ලාම තරග කළේ බිබිල
ආසනයෙන්‌. නමුන්‌, සුළු ඡන්ද ප්‍රමාණයකින්‌ එතුමා පැරදුණා.
පසුව එතුමා දෙවිනුවට ආසනයෙන්‌ තරග කරලා 1907දී
පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්‌ වුණා. හැබැයි, 1970 සමගි පෙරමුණ
රජය බලයට පත්‌ වනකොට එතුමා එම්‌ පක්ෂයේ ගිටියේ නැහැ.
සමහර විට එතුමා සම්ගී පෙරමුණ සමඟ ගිටියා නම්‌, එම රජය
අන්තවාදයට යන්නේ නැතුව මැද පිළිවෙත අනුව කටයුතු කරන්න
තිබුණා. නමුත්‌, අපි දන්නවා එම රජය අන්නවාදී විධියට කටයුතු
කළ බව. එම නිසා ජනනාවට ප්‍රශ්න ඇති වුණා. ඒ කෙසේ චෙතතන්‌,
1977දී ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා බලයට පත්වීමත්‌ සමහම
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාට හොඳම අමාත්‍යංශය භාර දුන්නා. ඒ
තමයි මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය. එතුමා අවුරුදු 11ක්‌ මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා
හැටියට අය වැය ඉදිරිපත්‌ කළා. එය චාර්තාවක්‌. ඇත්ත වශයෙන්ම
එතුමාගේ අය චැය කථා අහගෙන ඉන්න පුළුවන්‌. සංඛාලේඛන
පමණක්‌ නොවෙයි, එතුමා ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ. එය බොහොම
රසවත්‌. මට මතකයි, 1977දී එතුමා පළමුවරට අය වැය ඉදිරිපත්‌
කරනකොට මම තරුණ නීතිඥවරයෙක්‌. එදා මම මහනුවර ඉඳන්‌
නඩුවකට කොළඹට එමින්‌ සිටියේ. ඒ කාලයේ ටීවී තිබුණේ නැහැ.
ම්ම රේඩියෝව අසමින්‌ ආවේ. එතුමාගේ කථාව මම්‌ මහනුවර
ඉඳුන්‌ කොළඹට එනකල්‌ පැය තුනක්‌ ඇහුවා. එය බොහොම
රසවත්‌. ඉතිහාසය, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, දේශපාලනය
කියන ඒ හැම්‌ දෙයක්ම අය වැය කථාවේ අඩංගු වුණා. ඇත්ත
වශයෙන්ම එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආභරණයක්‌; එතුමා
පාර්ලිමේන්තුවට ආභරණයක්‌ වුණා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි 1977දී නිදහස්‌ වෙළඳ
කලාපය පටන්‌ ගන්නකොට චීනයේ වෙළඳ කලාප ආරම්භ කරලා
තිබුණේ නැහැ. මට මතකයි 1978, 1979 කාලයේ චීනයෙන්‌
නියෝජිතයෝ පිරිසක්‌ ආචා අපේ නිදහස්‌ වෙළඳ කලාපය
බලන්න, කොහොමද එය කරන්නේ කියලා. ඔවුන්‌ ආවේ අපෙන්‌
ඉගෙන ගන්න. අපි අද ඉන්නේ කොහේද, චීනය අද ඉන්නේ
කොහේද කියලා කල්පනා කරනකොට අපට විශාල කනගාටුවක්‌
ඇති වනවා.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව තුළ පාර්ලීමේන්නු
සාරධර්ම, චාරිත්‍ර කියන සියල්ලම ආරක්ෂා කළා. එතුමා කිසි
කෙනෙකුට අපහාස චන ආකාරයෙන්‌ කථා කළේ නැහැ. දිය යුතු
OBO පවා එතුමා සියලුදෙනාටම ලබා දුන්නා.


--- Page 19 ---
401 2024 අගෝස්තු 09 402

එතුමාගේ අවසාන කාලයේ එතුමා සම්මුඛ සාකච්ඡාවක්‌ දීලා
තිබුණා. එතුමාගෙන්‌ අසා තිබෙනවා. "මේ චාගේ උගත්කමක්‌
තිබෙන කෙනෙක්‌, මේ වාගේ බුද්ධියක්‌ නිබෙන කෙනෙක්‌ ඇයි
දේශපාලනයට ආවේ?" කියලා. එතුමා කියා තිබුණා, "මගේ එකම
වුවමනාව අපේ රටට සේවය කිරීම" කියලා. එතුමා කරපු සේවය
ගැන ගරු අග්‍රාමාන්‍යතුමාත්‌, ගරු සභානායකතුමාත්‌, ගරු විපක්ෂ
නායකතුමාන්‌ කීව්චා. ඒ සියලු දේ සනාථ කරමින්‌, බෞද්ධයන්‌
හැටියට අපි එතුමාට නිර්වාණ සුවය ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා
කරනවා.

[மு.ப. 11.10]

ගරු ධර්මලිංගම්‌ සිද්ධාර්ථන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு தருமலிங்கம்‌ சித்தார்த்தன்‌)

(The Hon. Dharmalingam Sithadthan)

நன்றி, கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே!
இன்று இந்தச்‌ சபை முன்னாள்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌
அமரர்‌ றொனீ த மெல்‌ அவர்களை நினைவுகூருகின்றது.
இந்தச்‌ சபையில்‌ அவர்‌ பற்றிப்‌ பேசப்படுகின்றது.

அமரர்‌ றொனீ த மெல்‌ 1967ஆம்‌ ஆண்டு இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்துக்குத்‌ தெரிவாகியபோது, எனது தந்தையும்‌
இச்சபையில்‌ இருந்தார்‌. அவர்கள்‌ இருவர்‌ மத்தியிலும்‌
சிறந்ததொரு நட்பு இருந்தது. நான்‌ 1994ஆம்‌ ஆண்டு இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்துக்கு முதன்முதலாக வந்தபோது, அவரைச்‌
சந்திப்பதற்கான சந்தர்ப்பம்‌ கிடைத்தது. அவருடன்‌ மிக நீண்ட
காலம்‌ - 8 வருடங்களுக்கும்‌ மேல்‌ - இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌
இருப்பதற்கான வாய்ப்பு எனக்குக்‌ கிடைத்தது. நான்‌ அதைப்‌
பெருமையாகவே நினைக்கின்றேன்‌. ஏனெனில்‌, அவர்‌
இலங்கையின்‌ சரித்திரத்தில்‌ முன்னாள்‌ ஜனாதிபதி ஜே.ஆர்‌.
ஜயவர்தன அவர்களுடைய அரசாங்கத்தில்‌ நீண்ட காலம்‌ நிதி
அமைச்சராகச்‌ செயலாற்றியவர்‌. அதுமாத்திரமல்ல, இந்த
நாட்டில்‌ திறந்த பொருளாதாரக்‌ கொள்கையை அறிமுகப்‌
படுத்துவதற்கு முக்கிய பங்கு வகித்தவராகவும்‌ அவர்‌
இருந்திருக்கிறார்‌. அவர்தான்‌ அதற்கான அடித்தளத்தை
அமைத்துக்‌ கொடுத்திருக்கிறார்‌. மிகச்‌ சிறந்த முறையில்‌ அவர்‌
தன்னுடைய கடமையை நிறைவேற்றி இருக்கிறார்‌.

அமரர்‌ றொனீ த மெல்‌ அவர்கள்‌ நிதி மற்றும்‌
பொருளாதாரம்‌ சம்பந்தப்பட்ட பல சர்வதேச மாநாடுகளில்‌
பங்குபற்றியிருக்கிறார்‌. ஏறக்குறைய 30 வருட
தொடர்ந்து இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ இருந்திருக்கிறார்‌.
அதுமாத்திரமன்றி, அவர்‌ மிக நீண்ட காலம்‌ அமைச்சுப்‌

காலம்‌

பதவியையும்‌ வகித்திருக்கிறார்‌. முதலில்‌ நிதி அமைச்சராக

இருந்த அவர்‌, பின்னர்‌ அமரர்‌ ரணசிங்க பிரேமதாச
அவர்களுடைய ஆட்சிக்‌ காலத்தில்‌ துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌
கப்பல்‌ போக்குவரத்து அமைச்சராக இருந்திருக்கிறார்‌.

இப்படிப்‌ பல அமைச்சுப்‌ பதவிகளை அவர்‌ வகித்திருக்கிறார்‌.
அவர்‌ சிறந்ததொரு இருந்தும்கூட, மிக
எளிமையாகவும்‌ மிக அன்பாகவும்‌ மற்றவர்களுடன்‌ பழகுகின்ற

கல்விமானாக

தன்மையைக்‌ கொண்டிருந்தார்‌. அதனால்‌ எனக்கு அவரை
மிகவும்‌ பிடித்திருந்தது. அவர்‌ என்னிடம்‌ அடிக்கடி பல
விஷயங்கள்‌ பற்றிக்‌ கூறுவார்‌. அவர்‌ அன்றைய ஜனாதிபதி
ஜே.ஆர்‌. ஜயவர்தன அவர்களுடனும்‌ பல வெளிநாட்டு சுற்றுப்‌
பயணங்களை மேற்கொண்டிருக்கிறார்‌.

ஒரு சந்தர்ப்பத்தில்‌, அவர்‌ என்னிடம்‌, "இலங்கை - இந்திய
ஒப்பந்தம்‌ எப்படி வந்தது என்பது பற்றித்‌ தெரியுமா?" எனக்‌
கேட்டார்‌. அதற்கு நான்‌, "811, எனக்குத்‌ தெரியாது" என்று பதில்‌
சொன்னேன்‌. அப்போது அவர்‌ என்னிடம்‌, ஒரு நாள்‌ அன்றைய

அமெரிக்க ஜனாதிபதி ரொனால்ட்‌ ரீகன்‌ அவர்களுடன்‌

எங்களுடைய நாட்டின்‌ ஜனாதிபதி ஜே.ஆர்‌. ஜயவர்த்தன
அவர்கள்‌ உரையாடிக்‌ கொண்டு இருந்தபோது, ஜே.ஆர்‌.
ஜயவர்த்தன அவர்கள்‌ இனப்‌ பிரச்சினை சம்பந்த மாகவும்‌ அது
தொடர்பில்‌ இந்தியாவின்‌ நிலைப்பாட்டையும்‌
எடுத்துக்‌ கூறியதாகவும்‌, அப்போது ஜனாதிபதி ரீகன்‌ அவர்கள்‌
ஜே.ஆர்‌.  ஜயவர்த்தன அவர்களுக்கு ஓர்‌ அறிவுரை
வழங்கியதாவும்‌ கூறினார்‌. அதாவது, “Mr. Jayewardene,
I will tell my good friend Rajiv Gandhi. Why do you not
go and settle the problem with him?” என்று கூறியிருக்‌
கிறார்‌. இந்த வார்த்தைகள்தான்‌ அன்று ஜே.ஆர்‌. ஜயவர்த்தன
அவர்களை இந்தியாவுடனான அந்த ஒப்பந்தத்தை எழுத
வைத்ததாக அமரர்‌ றொனீ த மெல்‌ அவர்கள்‌ கூறியபோது

அவரிடம்‌

எனக்கு ஆச்சரியமாக இருந்தது. இப்படியாகப்‌ பல விடயங்‌
களை நான்‌ அவரிடமிருந்து அறியக்கூடியதாக இருந்தது.

நான்‌ இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த காலத்தில்‌
இன்றைய ஜனாதிபதியும்‌ பிரதமரும்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌
களாகத்தான்‌ இருந்தார்கள்‌. அவர்களுடன்‌ நீண்டகாலம்‌
பழகக்கூடிய வாய்ப்பு எனக்குக்‌ கிடைத்தது. அவர்களுடைய
பார்த்து அறிவைப்‌
எங்களை வளர்த்துக்கொண்டோம்‌. அவர்களுடன்‌ எங்களுக்கு

செயற்பாடுகளைப்‌ பெற்று நாங்கள்‌
இருந்த உறவை எங்களை வளர்த்துக்‌ கொள்வதற்‌ கான ஒரு
நல்ல சந்தர்ப்பமாகவே நான்‌ பார்த்தேன்‌. அமரர்‌ றொனீ த
மெல்‌ அவர்கள்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ மிகச்‌ சிறப்பாகப்‌ பேசுவது
மாத்திரமல்ல, இனப்‌ பிரச்சினையைத்‌ தீர்ப்பதற்கான
முயற்சிகளை எப்படிச்‌ செய்ய வேண்டும்‌ என்பதையும்‌ மிக
அழகாக எங்களுக்கு எடுத்துக்‌ கூறுவார்‌. யுத்த காலத்தில்‌
நாங்கள்‌ வேறுபட்ட நிலைப்பாடுகளைக்‌ கொண்டிருந்தாலும்‌
கூட, அவர்‌ இவ்விடயத்தில்‌ மிகத்‌ தெளிவான பார்வையுடனே
இருந்தார்‌.

இனப்‌ பிரச்சினைக்கு நியாயமானதொரு தீர்வைக்‌ காண
வேண்டும்‌ என்பது பற்றி நான்‌ அவருடன்‌ பல தடவை
கதைத்திருக்கிறேன்‌. இனப்‌ பிரச்சினையை எப்படித்‌ தீர்க்க
முடியுமென்று அவர்‌ எனக்குப்‌ பல அறிவுரைகளையும்‌
கூறியிருக்கிறார்‌. இனப்‌ பிரச்சினைக்கு இந்த நாட்டுக்‌
குள்ளேயே நியாயமான தீர்வு வழங்கப்பட்டு, தமிழ்‌, முஸ்லிம்‌,
சிங்களம்‌ என எல்லா இனங்களும்‌ ஒற்றுமையாக வாழ்ந்து,
எல்லோரும்‌ இணைந்துதான்‌ இந்த நாட்டைப்‌ பொருளாதார
ரீதியாகக்‌ கட்டியெழுப்பலாம்‌ என்ற மிகத்‌ தெளிவான
நிலைப்பாடு அவரிடம்‌ இருந்தது. அது தொடர்பில்‌ அவர்‌ பல
தடவை எனக்கும்‌ கூறியிருக்கிறார்‌. இப்படியான மிகச்‌ சிறந்த
அறிவு படைத்தவர்கள்‌ இந்த
இருந்திருந்தால்‌, இனப்‌ பிரச்சினைக்கு தீர்வு
பட்டிருக்கும்‌. தற்போது இவ்வாறானவர்கள்‌ இல்லை என்று

நாட்டில்‌ தொடர்ந்தும்‌

காணப்‌

நான்‌ சொல்லவில்லை. இன்றிருக்கின்ற தலைமைகள்‌ இனப்‌
பிரச்சினையைத்‌ தீர்ப்பதற்குச்‌ சரியான நடவடிக்கைகளை
இன்னும்‌ எடுக்கவில்லை. அவர்கள்‌ எதிர்காலத்தில்‌ எடுப்பார்‌
களென நான்‌ நம்புகிறேன்‌.

தற்போதைய ஜனாதிபதி அவர்களுடன்‌ நாங்கள்‌ பல
தடவை இது சம்பந்தமாகக்‌ கதைத்திருக்கிறோம்‌. அவர்‌ அமரர்‌
றொனி த மெல்‌ அவர்களை அடியொட்டி வந்தவர்‌ என்ற
வகையில்‌, அவரிடத்திலும்‌ இது தொடர்பான சிந்தனைகள்‌
இருக்கின்றன. என்றாலும்‌, இதைச்‌ செய்வதில்‌ அவருக்கும்‌
தயக்கம்‌ இருந்துகொண்டு இருக்கின்றது. அந்தத்‌ தயக்கம்‌
நீக்கப்பட்டு, எப்படி அமரர்‌ றொனீ த மெல்‌ அவர்கள்‌ இனப்‌
பிரச்சினைக்கு நியாயமானதொரு தீர்வு காண வேண்டுமென
விரும்பினாரோ, அதைக்‌ காணுவதுதான்‌ உண்மையிலேயே
நாங்கள்‌ அவருக்குச்‌ செலுத்தக்கூடிய அஞ்சலியாக இருக்கும்‌.
எனவே, அதை இந்தச்‌ சபையிலுள்ள அனைவரும்‌ இணைந்து


--- Page 20 ---
"ஜட DGUGDP 'g'Re Ow ‘CRAE
Gaquisy] SuIpisoig 001] ay)
(முலழாமி/எ யஷிராபாமி-ட ரு 0 ගෟ” ගේ 60] (/605-1/02)

c@&E2@ mloneacOB tow

"“(ල්‍රශරශ
දශූලදැසි (ඉ්‍ර img cee@old ah எரும ccatuge Fog Pe
> iKtO® Ow ‘otmmeadcawpo ஐடிஐ ஐ Be wecagce
@poo crow g ‘Bow ழை மழட mig ok warae
II ‘G eee 08 எனாஒல்‌ இட ரல ஐஐ. “ஜே ஜால
ராடு இல ஒ௫ ௦௦0 625 “டு Le oe PlocaacdE
“ඉලගශලුශ්‍ර 9% இஓ ஐஐ ஓம ஐஸ்‌ රරලබ්‍රිබ්‍ර
oacrre poc@te <gauog ශා ගෲ ශාලය [ඉර්‍රශාශශෲ ge
- [අරුශගටගර්යි ශ්‍ර ඉගැගශ්‍රබ්‌ ඉවරුපග්ලලරා EOrawpo poc@&e
Pere ඉං *ශරගෆලලසලණ Poke pec@&e ஒம்‌ Gow
BABE jawegoewo ge 2 Gocopak ஓ௫ cmOoPE cRyg
இ. ஜே மைர Beh moc We 066 VOB ‘How B&
LOGROGO Oewgh oma Gmy oace eroapog ‘How
076 002 “AOE jaRQg GRGoure ge OGRO@S CAGE?
aa 3g 0002 062 ஓ௫ 0௫8 மஜி sumodoPR
Ba Gem eaprrock ‘eomela maoagPe ‘maaan? ௦௯6
BOE LQ ඉසුර OO mwacayh somodearg Paerao
ஐ 'ஐ.ழுஒரஓ இள 00௫0௫௫ 0889௮ ஜ02 ஓஓ 0௫௦

LOD LOSCAITER OWE MAWECQaGAY wagy
BOM AE COS [AWE OGELe EAE j2meng 202 3
“ஓஓ இதே ஓஓ MoO 2@rmocmo, "COO" {Pe Mea 0uQO
PECROCMO (2, “CARRE ER MOM OVE 00 மாம்‌
{2990 BR (RO OM” , {ALE CAMA E @cRrocmo,
Oger yas Be ௦620ல்‌ :ஐ௯௫ 6௨ gpoago
௦0௦ 9 6௦ 2 poocmcappae ‘a8 Be 2 podkmanh
‘e2B Ba 2 powcmpno oebg Bu cake megia
ஓய ௦ம்‌ 0௦. (20௨ ௬௫09௦ ஐ 00200௫
CMQLOS, COQOOME “COGS cag @re~s ge “cer
SLOP KMe acao @rnocwo oak cake Gem 2 Macmo
gab BE poeGwe eae ‘wlog podca Emo? Qea
௦௯௦ 906 gp gr epopg @a DE Guse@oQgia Pode
இ. ௦0 AEE C@ ~wRBIO ஐலமார crate 06090௦
enge BE pampcdoadk aa maeppoog chie@oOgca
OMe மஜ ஐ cmallf @can proG aceg cate
ஐ 06௦ MEE 0௯ இஇடு WOEe && ‘e@aen e@ecnecvo
powpok பஜ <a@O mammgen Bao c@ue

‘go0G Bue
ඥා ලර ලය ටර ශා னாடி ௨6௦௦00 ஓஒ 0689 NEE
cog ome ළාආ mage por@egle Ple ? gOS “Ba
Boe gecopooR cawe cwjsom Wb owcq MOcegGaME
BRO LQ MOcPI@aMG ශූරු/ கொளு :இஞ”ு லனா
@e Stag gees eB «Be MWe Meme eoace cake

MACOS MCAMG cE (mR ஐ0௦6%ஐஒஓ7௦ இட
265 0௨ 0௦0 0௦8 மற இல 006 ஐல ௮
ඟහූලගගගග EMWED @kL@ Pow HEOPe Ww card
"000௫௨ ஐடி eRe Ela oO C@o GLE QEa Da com
060௫ FROCOO ‘OE 00 ஐஐ cow යාග ගලලා බලා ඉසිය
cee goom@a 0069 ௭௦.௦ ஐஷரடஜை ஐஐ
දැශඉැක්ය Hei ‘AQDS (AMOA MA Heo ‘QQores ௬௦௨௦
௯௨0 ஐஜஐ05 poe coy emjece® crate aujeco
26 jagmame BOcampo @ta@ ce yeae@k cc@te
(20௫ Bagzd c@mwoe@e jayade Sug caer

ge (2au cate meRamre EER EP WOGAGS ௨00௯0௦
“POR EPR Mmreamas ager 0660 Cormouee
{LOR MRDcAMPS Bow wwE yea ewgle லள
agen @C@ ee cQke ‘gpaerze Lmoamas oppoch
{2Ofarg Ple > wrpe ‘“RekEsre oo Ploasacde

"ලැ 9 ආය පු රාශ 25
802 0000 9௫ ஓல்‌ 0௦225 ரூடி ௬௮௯ ஐஐ 0௦2 0256 ஓட
ஒசை ஜேழுடு 0௦ npiggeeh Ogo cOcepe Ca
<ODQS COAPAOS ௦0௩0௫ ஜூ 0௨5௯௦ 600200
Bowe Omg ஜஜ ගැනය ලැ mle Mk ‘QeecwMe Mec 56
2@> MIG Mk OE ~sojewog DU ab NER OMG (zmaCE
ரூழாஜைஐ 20% மேஐ Hone pegormck @cmacwo CrMoOCOM
(20056 மற ஒடி Pie > goo gee ගල
OGD MLE ROW OfVORER ME ROM 00௦௯ ගාලු ෆෲ
CUMOAA® 2 (MEM KHOR paqocwch QraaR COR aE
ஜே ஐ70 ஐம்‌ டி “௭௦௯0 ஐ nla 6022௦௫ 06௫7௫
இயல Hoc@wEe ‘RA EP ER [Ok 0௫ எம ඇලැහනගෛ
one 096: jomgm@ jeeeh «aeow gacm opmege
Soe @ Canes ‘ewecege @R eow oak gE ‘mQnoo
Boe gaged me Brow :௨ஐ56 ௬௦30 ஓல்‌ (ஒடி Pe >
FOO® ‘aasB AQcapge KE@~Ucmpmoger @OG ௫0௫௦ :09615
OM LGAR wang w~ecagee MEDS cc@ugeh HB Me
> EOS [AQOE’ ௦226 ஐ] 2EPS olg mk ees Ol1O ஐல
006809 C@psgecn® 08 geh P2B cepeer MI] ome
coOB Qocan @o @Mere ஓ ஒடு 12௦ ௫32௦:

CGO. [S220 @@ GQqoare see He
Bla ge AMMOcmOPO ௫096 02 00200 10௦ 10
RLLG GFAPELG powmags wegoQge QUB eg e@ Kee
BBO mnoca Qepzow Gck Gah ecate ‘owmpeseee
00710 00 இனாடு HAs @2 DU Gkje@oDQtr @o PUMocE
Ba one Beg BOScdH EMER famnagy இல மட ஐல
OPE G@.e% e EMecg g மனித ௬08 ஐ “ஐவி
Qa gp po@ke aavwog 2 Da MEE azgourm
ge Ge Rare மகஜ wopmo@e g අට cC@B e@caé
௦6070) இடி 5 0௦௫ லான Agee BEewhr lOgorEcR@da
කලල proces 680 ஐ Lagage MOQ? MEG OO "LOGO
COGS BEEP කාල > isco jaQg c@&gagcer LOEaMPR
‘ock'go Oe ஐல Jou~aSeaa ELoocr opmoge
GUE OB [ROO OO (QE? னால்‌ 00 0ஜ ஐஎஸ்‌
ශෑලංඟ BE a@Ock QOD @© BBL6 @MMoAHog "Long
P@ > BOO YEG [UMdPoggR 80005 ஐலமாரமு6 ஜல்‌
GOO @© 'ග්‍රශ්‍රමශග ඇරඟල්‍රු LIMERMEDcRHYPO GE LAE
Boe Appa” Gcaw @oO {2aseom~ caeme Ple > ycoo
“තුල (ශටලා දෑ PB QOCAPLMO MHS @O Be 2 NEr2CAg
famaoarage worawepo eb peaceS ‘eB mygagosoo

See esp poe ‘gekEise Yoo wouaacds

(eyayueuney eyueken “uoP aq)

(#9 co FumeDe Ge Ogi)

CANE MOgcaelow மஹல்‌ றய

[LT TT ௨]

[24650
ஜம ஐ [ரோடு எம *[இடமமுகிகு ம்பி 1 // :1(25) mes
1௫90௦ ஜெபா mriwO@rie (CEKbog smasygox De
MrGsiESi919 இலி assy G soouGig பாரா எழு மகர
‘CIMGES® weGigusgeysv9e9rO WH Kwong @ssgoreg, mmr

[cane pragcoPR @o-Dage a]

ror ලෙල වෛදය £0%


--- Page 21 ---
‘PH ௫௦௯௫75 0௦௦௦ 06௫௦00
மெம்‌ ஓ௫ [980918 “ரு
Gaquisy] SuIpisoig 001] ay)
(முலழாமி/எ யஷிராபாமி-ட ரு 0 ගෟ” ගේ 60] (/605-1/02)

c@&E2@ mloneacOB tow

sppPeg 1රග

0௨0 5g meorsagaga Oong ‘cae @re
ஜல MH POMOKCH 062 020௦0௫ ஓ 6000௫ ஸல
cog cAa ௭9058 ஐ] Mg ob cake ‘g_reeWe De
> ete low cmogge@ Bor emmoca 292 9B gee O28
eso go 00803 ge cae Gelk P2B eke DOG HwWaBOP
022027. ஓஒ 0620௨ ழைம பலர UWmowampoe
POM MGC ௬௦10 21061 8070 MEG Goweqo_ger
@ S&L 0. டட. QBases Ba omaiing c@tke
OES AQBS CPWOEW'S 2S 5061 (8௪0௨ 20 ஐஐ
POMPEWE AMceocapee (eeregRy aake AU mwaGor
COQ® ௬௦௦226 oowmocgle ote gale aBe லகர
POMELRE GO"? @rHe Rew powmck 92:28 21961
ஒட ஒரு. teh opcon cate comaumpok ஐ.
ரஜ. ரஜா QoCoMar ஓ. ஐ ගඟ 6689 0ல்‌
DEE (AE HOG CMPURck DEL jamoug ඇෆඉලැබඇතුග
Pomme PRY wr) GH g@ sagye emwscewe
86961 89% 00௨ ஐ08 pSekwME අ ඉෆල්‍රත්‍ර හෆගහල
இழ ஒன்‌ 02002: இ? eb cawoD G cda Gea
CEE wornac@r coke “Aaa ගලය Gar OB 6
C@UE LOOM @(EUE ලෑ අ ' ලි හෲ 5 இலலல
ஓல 0622 மரற AG pam eae 26% ௦ 06௦
025 ஜலம்‌ இழு 02௫௫3 ஐ CE 0669 ௨3 ME Banus
Grou pum aare Bw BE BRe GOaree ஓல ஓல
உறர BBow c@kwe [Lrong Prow~R aMaAnk powrneac@e
equa 2200. Eom edo cmpaggelkh eQqupea
MOLRE LOQEWH POG BOSE] “CREog වශ ge

*(අරිලයන (ඇල ග රඟහල orig cad PeERe
Pee ote Based ee BE e@le emapo වෛල්‍රත්‍ර ශගගැලට
femgen? Based Ewe EHoS podcerg MElGO 0
apgPo ce&e “Aas ge —QGrwAg Grreg por@uw@~e
Pe > groe ow Gow GBow ௦௦௫ 6001௦
‘among Umomaedcawpo f2monge Umegend@ «aco
மேடை ஓர Row LeCame ERHG cab COP @o jsoeow
முனா mmpoe por 5ம்‌ “முட இடு too wonancdB
(87-72-0000 சொரிய [ர UOH 911] )
(19F tyes 2 -E2qy tr tng புடம்‌ டாம இழு! மலய)
CARE BOGOR ௦0 ஓ 60 அழ: 19௦

[Te TT co]

CEP LLOGAORS "ROY APES 200
Gaquisy] SuIpisoig 001] ay)

(கய yess q@rangoeonsess இழு!)

c@&E2@ mloneacOB tow

"“(අශුරශ லட்‌ 20
SEE PSE fegow «aogh gregose GB wey crete
“ஓரே மானா ஐஐ. ௬09 ஐம்‌ ௦60 “ம௦05௨௦ஐ
PeBa 069 20௫05. ஐலஒஐ1ஏ ஓஒ 5 மழ
low 00௨0 97௫ ApLOG KEMME jamooceungy ys pammqea
இ மழை மற்‌ ஐரேலமம௰ 60 இல்‌ 0௦2 ஐ௰௰ ஒம்‌
em 9m ‘gba mBgE weoe ge eee sep EZ eo
ROKR ‘GT CMD KOO CROOEMS (Amoocmcmgyy Qoao ශල
mBoa® woger gp Gow cave epoca ය “ශාල ශැශරලු

ලැලලණ MRE EE Gtane Bow eco Ror cake ‘jUmommus
“றலை (ZF ළට සෆගද5රා EfamRMMDcaNpPo
«gee 55 e@pece ge Rom cp moocamgem ஓழு
Gem C@&E ALAMY @femow_hee me Ered wsow
(எழை மைமுஇ௫ Mlg me cake Pode EF Dow Pur
ஜைமுஇஓ 27௫ ஓல்‌ c@eE HEE OLS Dgale porm&e yaa
BOE PO POCULEMZ OGAG [LG CEMAY PE? aeow
GaAQLS ௦௯௫௫ 6700 லல ஐடி C@ ‘BroB ©? acopee
'ශැශරලෑ EPS pumocamge Oeog wee cr@eke ‘gee
இல்‌ லற ஓ TAU mMapmog Gkis@opgre ஐல
ග්‌ "ශශ CWO fME me OoMg PME Me porate மாற
ආදාල @ ocrake caa CRS ௦2௦௦00. ௫05 069௦
ஜுமை 09௦6 லம ஞஜஜல்‌ 02 ඉග්‍රග ලැශල්‍රෑාෆහංග ஒட

අශ
முறை c@ ZBQotaner @© Ge கேள Powe
CROG ாஉமாஜை 0ஒ%ஐ0ட இட 5 CDS ‘cag ge PERO
AEE ZLOE. LEGO GaQprech CECE Cab LZo@o
மூடு ROk UQrawa @UeBar ශරි ළට 0௨௦0௫
இ. 0. eeoggee cate ‘cagace pec@ue
‘mar ஐடா ஜஜ முழற LAEHE gochegos ஓஓ 0௫
me eB oO watoner 0௨ல்‌ engle ශාෆලලිශූල ௭2௫
BLO COD ஓனு?5 மல்‌ Hocaue ar moraer @l&d por@uMe
Pre 5 ගැරග இ ஐல Bpe@e_ger peg ලප OMG
“CA LOIE QOQIA WMoDaG SE Gjs1gh poR~ing [ශක්‍ර
PUREMOG MAAR MGR AZ 0009 caug@e Ple >
LOO 000200 006 ஈஓ6 ௦ 02076 6220இ.ாடி 800
993 ஒடு ௦0 9661 '8676 Macaner දර ශැශ්‍යශ
Bow men ௦669 cae Gb mmQDRE MEQckR ர.
ஜஜ. ඉසිය இஞ்‌ 600. 0900 6ல்‌ HB
[[ 2௦ ஒர௭0௫ OME ERG] O>S QomE 116] WPoamus
{28 (oO ~umgme Deng emeG aogeh gewadeg
BR COG ඉඳුල්‌ COQaAMA Qck’RO COGe Bae Qmame
ශශ LMF 51161 9502 QEER Eee ஜாட]
BOQAMR ‘“OCRRO 26/61. OOM agock MEDcamPo
f2MORLA MAW ம்‌ இ 50/61 667 இ?ஒ 5 හැරල

"ஐஐ ROD OMYQZS MOE ஐஐ ஐய
Qaregor ௭:௨0 002506 ea 02 லே ලබ Nake Dow
ගෑලූල්‍ර ලෆගුදවග ගග 02 ஐலல்‌ {CO ORE gocmger Bur
௫ ஓ 5ஞ09௫ 06270 இட 5 ௦2௫ ஐடுய ஐஐ௦௮ஞஐ௦
{23 ஜை ஐ 0௦076 0020ல்‌ இ5ட 09059 010
ஜெஜரே ௭60 02 ஓ௮ 0994 000 ௫௭ 21/61 PRO Por@u@re
COgamR ஐல்‌ஓ 06 OD groper ac@ete wpsow
ගගහා GUsVqoDgA @S OGIO N96] Ge ewagsd
Beer cake டம @ OKCES CPaRS PER Hee
CoA marccQk ppodcagepg sE@emo erage ශශාශය
BOook ~mgQcer? (SUOH)VA ஊ[5]வார லம
முய QBe o@ ag@oOrk MERCKOH [EMODELG PEPEo
ஐ amgpocteate seq Unmamne gegPe cad

‘POP [LOO LEGk YOR MORNE 700050 6ல்‌ HG
RoBe Be Poge C761 c@ue Erooexac@e P2>B Bog
ஐ.டி போடல Bow 06 ர000ஐ௫௨ ௦03 002
POP CEEM@ ME > ஜழ0௫ එහ Bow wECEW gb ලු
Sg och wpe 5 52௦ “டிஇடி 2 ewlonencdB
(ejemnyyemepy “D'f WOH ay)
(conetEEreol= -¢° Sg, Oguhusss.m)
௦௯௯௫ ஓரு கரல ஐஓ௫ 2ம்‌

[9211 2௨8]

90% 60 ස්‍යා්‌ගණෙ 0002 60


--- Page 22 ---
407 පාර්ලිමේන්තුව 408

දනනුරුව ගරු උදයන ණර්දිගොඞඛ ම්‍යන්‍ය මලාඝනයෙන/ ඉවන'”
බියෙනා නියෝජ්‍ය කථානංයනන්‍රමා /ගරු අඵ්න' රාජපක්ෂ ඔමෲ්‍යනා/්‌
ජිලාසනාරූධ්‌ ඵය.

ஆசன்பறகு, மாண்புமிகு. உதயண அிரிந்திகொட அவர்கள்‌
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே; பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌.
மாண்புமிகு அஜித்‌ ராஜூயசதை/ தலைமை வளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. UDAYANA KIRINDIGODA left the Chair,

and DEPUTY SPEAKER {THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the
Chair.

ගරු නීතිඥ ඩබ්ලිව්‌.ඩී.ජේ, සෙනෙවිරත්න මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.ஜே. செனவிரத்ன)

(The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා
1970)දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයෙන්‌ මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපන්‌
වෙලා ඉන්‌ ජයග්‍රහණය කළා. ඒ වාගේම 1977දී එතුමා එක්සන්‌
ජාතික පක්ෂයෙන්‌ මැතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙලා ජයග්‍රහණය
කරලා ඒ ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ ඇමති ධුරයේ කටයුතු කළා. ඒ වෙලාවේ
අගමැති ධුරයේ හිටියේ ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා. එතුමා
ජනාධිපති ධුරයට පත්‌ වුණාට පසුව රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාව මුදල්‌
ඇමති ධුරයේ රඳුවා ගත්තා. අය වැය 11ක්‌ ඉඳිරිපත්‌ කරපු මේ රටේ
ඉතිහාසගත මුදල්‌ ඇමතිවරයා වෙන්නේ ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමායි. ඒ කාලයේ හැටියට එතුමා මේ රටේ වචිශාල
පරිවර්තනයක්‌ සිදු කළා. කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයටත්‌ එතුමා විශාල
සේවාවක්‌ කළා. මේ විධියට කටයුතු කළ එතුමා පසු කාලීනව
චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය යටතේ පොදු පෙරමුණු
ආණ්ඩුවට එකතු වෙලා කටයුතු කළා. ඒ වෙලාචවේත්‌ එතුමා
කර්මාන්ත ඇමනි ධුරය දැරුවා.

එතුමාගේ භාර්යාව එතුමාට ලොකු ශක්තියක්‌ වුණා. මේ
මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්චා වාගේ, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන
ගීකියන කන්ද අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රසිද්ධ වතු යායක්‌. ගීකියන
කන්ද තමයි එතුමාගේ ප්‍රියමනාපම ස්ථානය වුණේ. බොහෝ විට
එතුමා අය වැය සකස්‌ කරන්නේ ගීකියන කන්දේ එතුමාගේ
නිවසේ ඉඳූුගෙනයි. මොකද, ඒ කටයුතු සිදු කිරීමට නිදහස්‌
පරිසරයක්‌ තිබෙන ස්ථානයක්‌ එතුමාට චුවමනා වුණා. එතුමා
වාගේම එතුමාගේ භාර්යාවන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්‌ ලෙස
සිටියා. ඒක අපේ සතුටට හේතුවක්‌ වුණා. මොකද, එතුමා ඉතාම
පුඵළල්‌ අවබෝධයක්‌, දැනුමක්‌ තිබෙන දේශපාලනඥයෙක්‌. ඒ
වාගේම ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති වශයෙන්‌
කටයුතු කරපු කාලයේ ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳව එතුමාට උපදෙස්‌
දෙන්නටත්‌ රොනී ද මැල්‌ මතිතුමාව පත්‌ කරගෙන හිටියා. මේ
විධියට එතුමා විශාල සේවාවක්‌ මේ රටට කළා. එතුමා වර්ෂ 998
ආයු වළඳා අපෙන්‌ චියෝ වුණා. අපි එතුමාට නිවන්‌ සැප ප්‍රාර්ථනා
කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ සියලුදෙනාට අපේ ශෝකය දන්වා
යචන ලෙස ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු රවුෆ්‌ හකීමි මැතිතුමා.

[පූ.භා. 11.37]

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම ගරු සභාවේ දීර්ඝ
කාලයක්‌ කටයුතු කරපු, රටටම උදාරතර සේවාවක්‌ කරපු,
ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේදී චිවෘත
ආර්ථිකය ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ කර්තව්‍යයේ මුදල්‌ අමාතාචරයා

හැටියට කටයුතු කරපු, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා
වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම්‌ කොංග්‍රසය නියෝජනය කරමින්‌
චචන ස්වල්පයක්‌ එකතු කිරීමට ලැබීම මා අගය කොට
සලකනවා.

Hon. Deputy Speaker, | would like to pay our tribute
to a quintessential political figure that this country has
produced, who was also a _ towering intellectual.
Particularly when you look at his profile, what comes to
our mind is that he had quit the Ceylon Civil Service - the
then Civil Service was unlike the present civil service and
was of such good quality - had entered Parliament in
1967, led Sri Lankan delegations to Finance Ministers’
conferences, aid group meetings, 20 World Bank and
IMF meetings, several economic trade investment
promotion meetings and umpteen number of bilateral
meetings with several countries. And, he was also one of
the authors of the agricultural plan in 1957. He was
distinguished as a scholar chosen to Oxford in 1942,
becoming first in the London Matriculation Examination.
Then, he was awarded a scholarship to Cambridge for
becoming first in Degree Examination in 1947. So, such
a towering intellectual personality adorned this House.

Sir, | am sorry to see that the Government benches are
all empty. To a certain extent, even the Opposition
benches are nearly empty. | believe there is only one
more speaker from the Government benches and perhaps,
the Hon. Minister Nalin Fernando is waiting there to
speak after me. | think it is because of the current
political situation with the Presidential Election on and it
is unfortunate. Though the Leader of the Opposition,
being a presidential candidate, found time to come and
say a few words about the Hon. Ronnie de Mel, | am
sorry to see that the Hon. President himself, who had
been a colleague of the Hon. de Mel in Parliament for
several years, had not found time to do so. I do not want
to delve into personal matters, but | would like to record
my regret that he had not come and it would have been a
little appropriate and fitting for him to have done that.
We were also waiting to listen to what the Hon. President
would have had to say about such a towering figure,
under whose tutelage he also learned a lot about
economic fundamentals.

Having said that, Sir, 1 want to quote the Hon. Ronnie
de Mel at length from Hansard. In his colourful political
career, he had had various ups and downs. There had
been a variety of accusations thrown at him. It is
legendary today that a colourful person of his calibre had
had such a chequered political history because of the type
of politics in this country. He was a Parliamentarian
representing the Sri Lanka Freedom Party originally, but
who was overlooked for office for many long years,
which left him quite frustrated, | assume. Finally, it was
the late Hon. J. R. Jayewardene who saw the potential in
the man and gave him the all-important ministry, the
Ministry of Finance.

After a few years, with all his monumental efforts to
introduce the new economic policies, the market-oriented
system gradually being absorbed into the policy
framework of the country, he was seen as an architect
who developed the country to such an extent.


--- Page 23 ---
409 2024 අගෝස්තු 09 410

But, unfortunately, from 1983 onwards, this country
got engulfed by ethnic tension. On the one side, in the
North, there was the LTTE's armed struggle against the
armed forces of Sri Lanka and then by 1988, almost on
the verge of a Presidential Election - the then President
J.R. Jayewardene, since there was the two-term limit,
obviously could not contest again - there were reports to
say that he even tried to see whether he could extend his
term beyond the two-term limit. That was the time when
the Hon. Ronnie de Mel decided that he must allow his
conscience to speak. Sir, | would like to quote particularly
from his famous or infamous speech of 25" August, 1988
on his resignation from Parliament. He had many a good
word for President J.R. Jayewardene and started off like
this.

“Sir, I have received many personal courtesies and kindnesses
from His Excellency the President for the last 13 years, and I have
no hesitation in stating here quite openly that I have had and will
continue to have a great personal regard for him which will not
diminish but will probably increase as a result of this parting of our
ways in the political arena, and his possible retirement soon. If he
retires, I can only wish him and that gracious lady, his wife, Mrs.
JR. Jayawardene, all the best in their retirement.”

So, he prefaces his speech like that. Having served the
President for so many years as his Finance Minister, he
was quitting his party at the last moment. His long speech
is mostly in Sinhala, but I will try to quote only the
portions in English because they are very interesting and
the salient points which I want to highlight are in those
words spoken in English. He further states, I quote:

“T have always felt, felt very strongly, almost passionately that
elections were essential to the whole process."

"Clean elections, free and fair elections, as we have had from
1947 to 1977 and even the Presidential Elections are essential."

“Both Presidential Elections and Parliamentary General
Elections should be held at the correct time."

"] have said these things, I have expressed these views loudly
and clearly not to hurt anyone, but to defuse the present tension, to
restore peace in our land and save our country and our people from
complete and total ruin and destruction.”

Sir, this was the time when the Devinuwara
Electorate, the entire Matara, the entire South was
engulfed in flames by the famous second uprising of the
JVP; the JVP insurrection was at its peak and his speech
reflects some of his ideas then.

“When the whole atmosphere in this House and in this country
was charged with tension. I have been in this House for 21 years and
I have never seen it charged with tension as on that day when I
made that speech just half an hour before all of us had to go to
attend the funeral of Mr. Harsha Abeywardena.”

Everybody knows who killed Harsha Abeywardena,
the Secretary of the United National Party.

“Tt is not that I loved anybody less. Sir, but that I loved my
country more. I could not help saying what I said that day. It came
straight from my heart because I thought I had to make that speech
to save this country from total destruction and total ruin.”

The Hon. Leader of the Opposition, a while ago,
talked about some disagreements the Hon. Ronnie de Mel
had had with the late President Ranasinghe Premadasa. It
all stems from this scenario. The Hon. Ronnie de Mel
goes on to say, I quote:

“The only possible way to reduce this tension and solve the
present problems in the North and the East also in the South and in
every part of the country is elections-quick elections, free and fair
elections.”

This was the time when there was this talk of putting
off elections, not having elections because of violence.
Now, we are in a situation where even without violence,
elections are put off. So, that was the situation in the past;
several elections had been put off. Finally, now, we are
on the verge of facing another election and | hope this
President would not have another change of mind to try
and look at the tricks that the then administration was
trying. The Hon. Ronnie de Mel goes on, I quote:

“When you deprive them of the vote, you force them to throw
bombs and resort to violence. When you ban political parties, you
send them underground, you force them to resort to violence."

These are abject lessons. This is what has happened in
Bangladesh today. Sheikh Hasina, the Prime Minister
who had been ousted and chased away from the country,
was somebody who had even delivered her country out of
its economic mess! Bangladesh today has recorded the
fastest economic growth in the region. Yet, she was
chased away. Why? Because she was acting against
democracy; she was imprisoning Opposition Members
and she disregarded all norms of holding free and fair
elections. At the last election in Bangladesh, only about
40 to 45 per cent voted; for the first time after many long
years in this region, a voting percentage below 60 per
cent took place in Bangladesh. So, such was the situation.

And here, I am quoting the words of the Hon. Ronnie
de Mel spoken on the 25" of August, 1988 in this House.

“There were powerful elements - and there still are powerful
elements - within the Government and close to the Government,
who believe in military power, and military power alone, who
believe in the militarization of this country, who ultimately believe
in a military dictatorship.”

See the strong words. These are the strong words
which brought about this kind of dissention.

“I believe only in peace, in Parliamentary elections, in
Presidential elections, in clean and peaceful elections which are
conducted in a free and fair manner.”

“I blame sections within the Government for the delay in the
solution of the problems in the North and the East. It is not only the
intransigence of the LTTE, it is sabotage from within the
Government that has delayed the sending back of the Indian troops.”

The most interesting part, Sir, comes towards the end.
There, he says, I quote:

“There comes a time, Sir, in the life of every man and politician
when he must take the painful decision to be true to himself, true to
his conscience, true to his country, true to his people, when he must
rise above friends - all of them are my friends, my dear friends, and
Thope that they will remain my dear friends. I thanked all of them


--- Page 24 ---
411 පාර්ලිමේන්නුව 412

[ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා]

earlier in my speech - a time when we must rise above
considerations of friendship, when we must be prepared to move
away from our own relations, when we must rise above personal
interest, when we must even rise above party and other petty
sectarian difference above power, above personal and above self.
There are times when a politician must have the courage to disagree
and even part company with friends, with dear friends, in my case
with friends with whom I have worked so closely and so well for
13 years. Believe me, Sir, for me it was a very painful decision. I
thought about this for nearly eight months, both here and abroad.
But I cannot sacrifice for party what was meant for the country as
Edmund Burke once said, “What was meant for mankind.”

“Certain section of the press in Sri Lanka have been writing a
great deal of highly imaginative and inaccurate accounts sometimes
of my resignation and its aftermath. It is the privilege of the press to
indulge in flights of fancy. They have hinted that I will take an
international job. It is true that I have been offered several
international jobs at a very high level salary, higher, perhaps, than
any other Sri Lankan ever been offered. But I have turned them
down. I will live and die right here in Sri Lanka serving the people
of my country till my last breath.”

These are the words of the late Hon. Ronnie de Mel.

“At this time of deep crisis in the history of our country, in this
dark hour, I will stay in my motherland and fight with my last breath
to bring about peace, national reconciliation and national consensus
which this country needs above all things. I seek the help and co-
operation of all the sensible and patriotic people in all parties. And
also to all those who have no allegiance to any political party, all
men and women of goodwill and sound understanding, particularly
the Maha Sanga, leader of other religions, intellectuals,
professionals, public servants..." and so on and so forth.

“I appeal to all these sections to help restore peace, security, law
and order, democracy and human liberties in this land."

This was a time when all of those were in peril.

“Let us fight to the last drop of our blood for peace, above all
for free and fair elections. In a situation like this, not a problem can
be solved by just continuing with the state of emergency and
emergency laws."

He was very critical about his own Government's
Emergency laws.

“We must evolve a political solution for the problems in the
North and the East and a political solution for the problems in the
South. The army cannot suppress and keep down the youth of this
country forever. I put my trust in the people and the people alone. I
salute the power of the people, the victory of the people and the
peoples’ power. Thank you."

This is what the late Hon. Ronnie de Mel said in his
last resignation speech.

What happened thereafter? Thereafter, we see from
the records of Parliament that he rejoined his party again.
1 wanted to clarify this matter since the Leader of the
Opposition did mention about certain disagreements and
disenchantments between late Hon. Ronnie de Mel and
his father, the late Hon. Ranasinghe Premadasa. Then,
what does the late Hon. Ranasinghe Premadasa do after
he becomes the President? In 1989, the United National
Party appoints the Hon. Ronnie de Mel on the National
List. Then, he was again allowed to contest in 1994
General Elections as a United National Party member. He
was appointed Minister of Ports and Shipping of the late

Hon. Ranasinghe Premadasa's Cabinet. Then, he was
appointed Minister of Economic and Industrial
Development in the next Parliament. So, though there
were differences, the late Hon. Ranasinghe Premadasa
did respect his seniority and recognized his value to his
team. He did accommodate him in his Cabinet and
decorated him, despite all what happened just before the
Presidential Election, where the late Hon. Ranasinghe
Premadasa was a chosen candidate finally. And, | did
mention yesterday at the Sugathadasa Stadium how the
Hon. Ranasinghe Premadasa became the President. It was
because of my late leader, the Hon. M. H. M. Ashraff. At
the last moment, we left Mrs. Sirima Bandaranaike's
DPA coalition over some disagreements and joined the
late Hon. Ranasinghe Premadasa's campaign in an
indirect way, through which we were able to make him
win with a very slender margin. That was all history, but
yet, the late Hon. Ronnie de Mel remained a good friend
of my late leader, the Hon. M. H. M. Ashraf.
Subsequently in his days in Parliament, the late Hon. M.
H. M. Ashraff always sought the counsel of people of the
calibre of the Hon. Ronnie de Mel when it came to
matters of the economy and finance in this country.

We have really lost a true son of the soil. As a
Thomian, | would say that Thomians always talk about
their grit and determination and all those qualities - grit
and determination - were quite apparent in the late Hon.
Ronnie de Mel throughout his political career, as all
Thomians proudly claim to possess.

Sir, having said those words and conveying my
condolences to all the family members of the late Hon.
Ronnie de Mel, I may now digress momentarily out of
his Vote of Condolence. Because of its urgent
importance, | would like to raise another issue. The Hon.
Ronnie de Mel was thought to be the Minister who
opened this country to the outside world. But, what has
happened today? See the headline of the “Daily Mirror”
newspaper of today. It states, “SL Immigration
handicapped in on-arrival visa processing”. The article
goes on to state, I quote:

“Several attempts made to contact the Controller General of
Immigration and Emigration were unsuccessful. Currently, the
department’s official website displays a notice about the suspension
of the visa issuance system effective August 2 at 17:00 Sri Lanka
Standard Time.”

This is very unfortunate.

Then, Sir, I would like to table* for the consideration
of the press and this House a letter written by the
stakeholders of the tourism sector - the Sri Lanka
Association of Inbound Tour Operators, the Hotels
Association of Sri Lanka, the Association of Small and
Medium Enterprises in Tourism, the Sri Lanka
Association of Professional Conference, Exhibition and
Event Organizers, the Sri Lanka Tourism Alliance and
the Ceylon Hotel School Graduate Association - to the
Controller General of Immigration and Emigration.

* gdomeed DAI 9D.
* தல்‌. நிலையத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுள்ளது..
* Placed in the Library.


--- Page 25 ---
413 2024 අගොස්නු 09 414

It is a very harsh letter, accusing him of sabotaging the
on-arrival visas being handled in the Airport despite the
Supreme Court ordering him to immediately revert to the
earlier system because there was fraud that was exposed
by the applications we filed to the Supreme Court. Sir, I
would now like to read some excerpts from that letter to
show very specifically what it states.

“for the purpose of facilitating the immediate restoration of
the status quo ante, you would have to facilitate the Mobitel ETA
platform. It is common knowledge, and accordingly, we too are
made to understand that Mobitel Ltd. stands ready and willing to
immediately go live and to provide services as in the past through a
very smooth transition.

Nevertheless, we understand that the back-end software
provider, who provides the gateway i.e. Informatics, must wait or is
awaiting expeditious instructions from you, in your capacity as the
Controller of Immigration and Emigration, in order to facilitate the
connectivity and activation of the Mobitel platform.

However, we understand, to our great concern, that you have
most conspicuously failed to provide the relevant instructions,
thereby precluding, because of your own deliberate action/inaction,
the due implementation of the considered and formal interim order
granted by the Honourable Supreme Court, which is the apex court
of the country. In view of this very serious failure on your part, the
irresistible inference that arises, regarding which we will be
compelled to complain to the Supreme Court against you, is that you
are deliberately contriving to frustrate, undermine and be
contemptuous of the sanctity of the clear order/interim order of the
Honourable Supreme Court.

You, Sir, as a public officer, as defined in Article 170 of the
Constitution, are strictly enjoined by that very Constitution, and the
doctrines of the rule of law and public trust and of the principle of
equal protection of the law, to honourably abide by an order of the
apex court, and that too especially, when you were represented by
counsel, and you were heard, and the adverse decision taken against
you by the Supreme Court was after a consideration of all arguments
adduced by all counsel in the case. The tourism industry is receiving
multiple complaints from foreign travellers and tour operators who
prefer to receive efficient online visa authorization, rather than
receiving a visa upon arrival, which is the only option presently
available in the country.

The undue delay, directly occasioned by you, as well as certain
other respondents, is resulting in tourism bookings being directed to
other destinations, to the severe detriment of Sri Lanka, and the
destruction of Sri Lanka’s legitimate need to solicit as many tourists
as possible and to augment its foreign reserves.”

What more to say, Sir? The Minister of Tourism and
Lands has also been thrown out of Parliament with
today’s Supreme Court Judgment. That is the final impact
of all the wrong things they have done.

This letter finally states, | quote:

“Please be advised that we will have no qualms should you fail
to act on this letter, and duly comply with the interim order of the
Supreme Court, to report you to the Supreme Court for an
appropriate order of court to be made against you, in addition to
whatever other contempt proceedings that we may decide to institute
against you.”

All these stakeholders in the tourism sector had copied
this letter to Mr. Parinda Ranasinghe, PC, the Hon.
Attorney-General and also to the Chairman of the SLT-
Mobitel (Pvt.) Limited.

It is a simple thing to migrate to the earlier platform
provided by the SLT-Mobitel (Pvt.) Limited. I have
shown and spoken at length about the massive visa fraud
that has been committed in this country. It is about 100
times more than the Central Bank scam, I have said. I
have proved it with details and statistics in this House.
Having said all that, now, we find that the Controller
General of Immigration and Emigration, despite the
Interim Order by the Supreme Court, is deliberately
sabotaging and preventing smooth travel arrangements for
tourists to come to this country. Tourism is a foreign
exchange-earning sector. We are going to lose all those
earings, if we continue in this disastrous fashion
ignoring all court orders. The entire tourism industry is up
in arms against this move and this is exactly what the
Government is doing at this time. This is very
unfortunate.

The late Hon. Ronnie de Mel must be turning in his
grave at the extreme fraud this Government is committing
and continuing to commit, defying court orders. This is a
shame, Sir! Therefore, Sir, through you, I implore the
Controller General of Immigration and Emigration - 1
have already read the letter sent to him by the
stakeholders of the tourism industry - to revert back to the
earlier system without delay and facilitate smooth travel
arrangements for all tourists coming into the country.

Thank you.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

මීළඟට, ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු අමාත්‍යතුමා.

[අ.භා. 12.04]

ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා (වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර

සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு நலின்‌ பர்னாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும்‌

உணவுப்‌ பாதுகாப்பு அமைச்சர்‌)

(The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce

and Food Security)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රොනී ද මැල්‌ හිටපු
අමාත්‍යවරයාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව
සම්බන්ධයෙන්‌ අදහස්‌ ප්‍රකාශ කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම
පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා ගැන කථා කරද්දී, මේ රටේ අවුරුදු
30කට, 35කට එහා ගිය ඉතිහාසය තුළ ඉතාම කීර්තිමත්‌
දෝශපාලනඥායෙක්‌ විධියට එතුමා මේ රටට සේවය කළාය කියන
එක අපි කවුරුන්‌ පිළිගන්නවා. එතුමා එක්සන්‌ ජාතික පක්‍ෂයට
අයිතිවාසිකම්‌ කිව්චත්‌, ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය තුළින්‌ නමයි
දෝශපාලන ගමන ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. පසුව එක්සන්‌ ජාතික
පක්ෂය සමඟ සම්බන්ධ වෙලා එතුමාගේ දේශපාලන ගමනේදී
විවිධ ඇමතිකම්‌ දරමින්‌ රට චෙනුවෙන්‌ එතුමාගේ සේවය ලබා
දුන්නා. එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයේදී එතුමා ලබා ගන්‌
අන්දැකීම්‌ සහ දැනුම්‌ තුළින්‌ අමාත්‍යචරයෙක්‌ විධියට එතුමා මේ
රටේ ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක්‌ ලබා දුන්‌ බවත්‌ මම කියන්නට
ඕනෑ. මේ රටට විවෘත ආර්ථිකය හළඳුන්චා දුන්‌ ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන
ජනාධිපතිතුමාගේ රජයේ මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා වශයෙන්‌ එතුමා මේ


--- Page 26 ---
415 පාර්ලිමේන්තුව 416

[ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා]

රටේ ආර්ථිකයේ විශාල පරිචර්තනයක්‌ සිදු කළා. ඒ කාලවල අපට
ආර්ථිකය පිළිබඳ ප්‍රශ්න ගණනාවක්‌ තිබුණන්‌ අද අපී පිළිගන්නවා.
එතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කළ මූලික වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙනාපු
නිසා තමයි මේ රට ආර්ථික වශයෙන්‌ ජයග්‍රහණ ලබා ගත්තනේ
කියන එක.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම එතුමාගේ විශේෂත්වයක්‌
දකිනවා. මුදල්‌ අමාත්‍යවරයෙකුගේ ප්‍රධාන කාර්යයක්‌ තමයි අය
වැය යෝජනා ඉදිරිපන්‌ කිරීම. අය වැය යොජනා ඉදිරිපත්‌
කරනකොට ඒ සඳහා විශාල පිරිසක්‌ සහභාගි වෙනවා.
විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌ -මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය ඇතුළු
අනිකුත්‌ අමාත්‍යාංශවල නිලධාරීන්‌- මේ සඳහා මූලිකව සම්බන්ධ
වෙනවා. රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ විශේෂත්වය වන්නේ, අය
වැය සම්බන්ධ අවසාන චාර්තාව හදද්දී අමාතාචරයෙක්‌ වශයෙන්‌
එතුමා ඊට දක්වන දායකත්චයයි; ඒ සඳහා ලබා දෙන ශක්තියයි.
අනීතයේ එවන්‌ වෙනත්‌ දේශපාලනඥයෙක්‌ හිටියේ නැහැ. විෂයය
පිළිබඳ එතුමාට තිබුණු දැනුම්න්‌, ඒ සඳහා එතුමා කරපු කැප
කිරීමත්‌ නිසා තම්යි 'රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා නම්‌ අය වැයක්‌, අය
චැයක්‌ නම්‌ රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා' වැනී සංකල්පයක්‌ අපේ රටේ
මිනිස්සුන්ගේ හිතේ ඇඳුණේ. මේක තමයි ඇත්ත. මොකද, මුදල්‌
අමාත්‍යවරයෙක්‌ වශයෙන්‌ අවුරුදු 1 1ක්‌ නොකඩවා රටක අය වැය
ඉඳිරිපත්‌ කරන එක ලෙහෙසි වැඩක්‌ නොවෙයි. රටේ ආර්ථික
පරිවර්තනයක්‌ කරලා, ඒ තුළින්‌ ලබන අන්දැකීම්‌ එක්ක ආර්ථිකය
ඉස්සරහට ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන එක
ලෙහෙසි වැඩක්‌ නොවෙයි. ආර්ථිකයක්‌ කඩා වැටුණාම එගි
ප්‍රතිඵල රටේ ජනතාවට ලැබෙන විධිය අද අපි දකිනවා.
විශේෂයෙන්ම මීට අවුරුදු දෙකකට ඉස්සරවෙලා මේ රටේ
ආර්ථිකය කඩා වැටීම නිසා මේ රටේ මිනිස්සු දුක්‌ විඳපු ආකාරය.
මිනිස්සු ඒකෙන්‌ පීඩාවට පත්‌ වුණු ආකාරය, ඒ තත්ත්වය තුළ
ජනාධිපතිවරුන්ට තමන්ගේ ජනාධිපති ධුරය නැති වුණු ආකාරය,
එය දේශපාලන අර්බුදයක්‌ බවට පන්‌ වෙලා මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත
නැති වුණු ආකාරය අපින්‌, තමුන්නාන්සේලාත්‌ අත්දැකලා
තිබෙනවා. ඒ නිසා ආර්ථිකයක්‌ මෙහෙයවමින්‌ මුදල්‌
අමාත්‍යවරයෙකු වශයෙන්‌ අවුරුදු 11ක්‌ නොකඩවා ඒ සේවය ලබා
ඳීම කියන්නේ රටක්‌ වෙනුවෙන්‌ තමන්ට කරන්න පුළුවන්‌ ලොකුම
කැප කිරීම සහ ලොකුම සේවයයි කියන එක අපි අමතක කරන්න
හොඳ නැහැ.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ චරිතය තුළින්‌ අපී ඒ ගතිගුණ.
හැකියාව, දක්ෂකම දැක්කා. මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය කියලා කියන්නේ,
රටේ හදවත. තමන්ගේ ඇහභට අරගෙන තම්යි ඒ කටයුතු කරන්න
ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්‌ ඒක තමන්ගේ වචගකීමක්‌ කියලා ගිතලා
කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හොඳක්‌ ආවත්‌ නරකක්‌ ආචත්‌ තමන්‌ ඒ
දෙකම හාර ගන්න ඕනෑ. ඒ විධියට කටයුතු කරපු මුදල්‌
ඇමතිවරයෙක්‌ එශයෙන්‌ රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා ගැන අපේ
ඉතිහාසය තුළ සඳහන්‌ වෙනවා. පක්ෂ විපක්ෂ කෙසේ වචෙතන්‌
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා මේ රටට කරපු සේවය තමයි එතුමාගේ
ජීවිතයේ ලොකුම ශක්තිය, ලොකුම්‌ දායාදය වුණේ. එතුමාට
විශාල වශයෙන්‌ මුදල්‌ තිබෙන්න ඇති. එතුමාට හොඳ පවුල්‌
පසුබිමක්‌ තිබෙන්න ඇති. එතුමාට පරම්පරාවක්‌ තිබෙන්න ඇති.
හැබැයි, ඒ සියලුම දෙයට වඩා එතුමා තමන්ගේ රට වෙනුවෙන්‌
කරපු යුතුකම නිසා අදටත්‌ මේ රටේ ජනතාව එතුමාට ගෞරවය
පුද කරනවා.

දේශපාලනඥයෝ වශයෙන්‌ අපි සියලු දෙනා Gad ගන්න
ඕනෑ දෙයක්‌ තම්යි දේශපාලනයේදී අවසානයේ ඉතිරි චන්නේ
තමන්‌ රැකගෙන ආ හොඳ නම්‌ පම්ණයි කියන එක. එහෙම නැතිව,
අපේ මුදල්වත්‌, අපේ බලයවත්‌, අපි පෙන්වපු ශක්තියවන්‌

නොවෙයි. රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමන්ලා වාගේ තමන්ට පුළුවන්‌
සෑම වෙලාවකම රට වෙනුවෙන්‌ තීන්දු අරගෙන, රට වෙනුවෙන්‌
දායකත්වය ලබා දුන්නොත්‌ මරණයෙන්‌ පසුවත්‌ මේ රටේ
ජනතාව ඒ සඳහා කෙළෙගි ගුණ දක්වනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය
නියොජනය කරන ඇමතිවරයෙක්‌ විධියට මම්‌ එතුමාගේ පචුලේ
උදවියටත්‌, එතුමාගේ ඥාතීන්ටත්‌ අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්‌,
එතුමාට නිවන්‌ සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

මීළභට, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 12.11]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, වර්තමාන සමගි ජන
බලවේගයේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ නායකයා වශයෙනුත්‌, අපි කලින්‌
කටයුතු කළ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ
නායකයා වශයෙනුත්‌ මම, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ චර්තමාන ගමන්‌
ම්භෙහි ප්‍රධාන නියමුවෙක්‌ වුණු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා පිළිබඳව
අදහස්‌ කිහිපයක්‌ මේ සභාවේ ඉදිරිපත්‌ කරන්න බලාපොරොත්තු
වෙනවා. රොනල්ඩ්‌ ජෝසප්‌ ගොඩිෆ්‍රි ද මැල්‌, එහෙම නැත්නම්‌
ආර්‌.ජේ.ජී. ඩි මැල්‌ කිව්වාම ගොඩක්‌ අය ඒ කවුද කියලා දන්නේ
නැහැ. නමුත්‌ රොනී ද මැල්‌ කියන නම්‌ මේ රටේ හැම්‌ කෙනෙකුම
දන්නවා. මම්‌ කරුණු තුනක්‌ යටතේ එතුමා ගැන කථා කරනවා.
පළමුවන කාරණය, රොනී ද මැල්‌ සහ ලංකාවේ ජාතික භා
ජාත්‍යන්තර මෙහෙවර. දෙවන කාරණය, රොනී ද මැල්‌ සහ
රුහුණ භා මාතර. තුන්වන කාරණය, රොනී ද මැල්‌ සහ මම්‌. මේ
කරුණු තුන ඔස්සේ තමයි මම මගේ අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා ලංකාවේ කීර්තිමත්‌ සිවිල්‌
සේවකයෙක්‌. ඒ පිළිබඳව මේ සභාවේ කියැවුණා. එතුමා 1967 දී
පළමුවැනි චරට පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි,
චර්තමාන රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය ඇති කිරීමට හේතු වුණු මූල බීජය
එතුමාගේ හිතේ රෝපණය වෙන්නේ 1967 දී පාර්ලීමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ විධියට කටයුතු කරන කාලයේදීයි. ඒ කාලයේ
එතුමා යාපනයට ගියා. යාපනයේදී එක්තරා පුද්ගලයෙක්‌ එතුමාට
ලියුම්‌ දෙකක්‌ ලබා දෙනවා, තැපැල්‌ කරන්න කියලා. අන්න ඒ
කාරණයත්‌ එක්ක නම්යි එතුමාගේ හිතට මේ අදහස ඇතුළත්‌
වෙන්නේ. එතුමා යාපනය විශ්චවිද්‍යාලයේ දේශනයකටයි ගියේ.
එහිදී එතුමාට මුණ ගැහුණු ලංකාවේ පුද්ගලයෝ දෙන්නා ලියුම්‌
දෙකක්‌ තැපැල්‌ කරන්න කියලා කරපු ඉල්ලීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
විධියට රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය ඇති කිරීමේ මූල බීජය එතුමාගේ
හිතේ ඇති වුණා කියලා මාධ්‍යවේදී උපුල්‌ ගලප්පත්ති මහත්මයා
ලියපු ලිපියක -එතුමා මේ ගැලරියේ ඉඳගෙන මේ විවාදය
නරඹනවා- සඳහන්‌ කර තිබුණා. මම එය කීයවලා තිබෙනවා. ඉන්‌
පස්සේ එතුමා 1970දී මහ මැතිවරණයෙන්‌ දිනලා 1977දී ආපහු
සැරයක්‌ ජයග්‍රහණයක්‌ දක්වා ගියා. මේ ගමනේදී එතුමා මුලින්ම
තරග කරන්නේ අපේ පක්ෂයේ වර්තමාන මහ ලේකම්‌ වන රංජින්‌
මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ බාප්පා වුණු ධර්මදාස බණ්ඩා
මැතිනුමා එක්කයි. ඒ, බිබිලේ දී 1965 ඡන්දයට.

ඉන්‌ පස්සේ තමයි 1967දී පී.පී. වික්‍රමසූරිය මැතිතුමාත්‌, රොනී
ඳ මැල්‌ මැතිතුමාත්‌ දෙවිනුවරින්‌ තරග කරලා රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා ඡන්ද 2,000කින්‌ වාගේ ජයග්‍රහණය කරන්නේ. 1970දී


--- Page 27 ---
417 2024 අගොස්නු 09 418

ඊට වඩා වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවකින්‌ එතුමා ජයග්‍රහණය කරනවා.
1975 වෙනකොට, පස්සේ කාලයක ඔබතුමා නියෝජනය කළ
දිස්ත්‍රික්කයේ- ඇත්තටම 1976 සීමා නිර්ණය කොමිසමෙන්‌ තමයි
තංගල්ල ආසනය ඇති වුණේ. එතකල්‌ තංගල්ල ආසනය තිබුණේ
නැහැ. රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ ඉඳලා
ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරයෙකු වෙලා එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයට එනකොට
ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ඕනෑ වුණා එතුමාට දෙචිනුවර
ආසනය දෙන්න. එතකොට දෙවිනුවර ආසන සංවිධායකවරයා
විධියට හිටියේ මේ සභාව නියොජනය කරපු, 1977දී තංගල්ලේ
මන්ත්‍රීවරයා වුණු ජිනදාස වීරසිංහ මැතිතුමා. පසුව ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන මැතිතුමා අලුතෙන්‌ හදපු තංගල්ල ආසනයේ
සංවිධායක විධියට ජිනදාස වීරසිංහ මැතිතුමාට අවස්ථාව දීලා
තමයි රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා දෙවිනුවර සංවිධායකවරයා විධියට
පත්‌ කළේ. බලන්න, වාම්වාදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ අදහස්‌
තිබුණු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා තමයි පරිවර්තනීය වෙනසක්‌ ඇති
කරන තැනට මේ රට පත්‌ කරන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1977 ජූලි 21චන දෟ හරි
වැදගත්‌ දවසක්‌. එදා තම්යි මේ රටේ පරිවර්තනය සිදු චෙන ඡන්දය
-1977 මහ මැනිවරණය- පචත්වන්නේ. ඒ වාගේම 1977 ජූලි
22වැනි දෘත්‌ වැදගත්‌. ඇයි, මම එහෙම කියන්නේ? රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාත්‌, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්‌ වෙළෙඳ පොළ අර්ථ
ක්‍රමයකට පොලා පනීන ආකාරයට රට වෙනස්‌ කරනවා. එතැනදී
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා පියවර හතරක්‌ ගන්නවා. එක, වි.වී.හි.ස,
නැත්නම්‌ විදේශ විනිමය හිමිකම්‌ සහතික ක්‍රමය අහෝසි කිරීම.
දෙක, ස්ථාවර විනිමය අනුපාතිකය පා වෙන විනිමය
අනුපාතිකයක්‌ බවට පන්‌ කිරීම. තුන, ආනයන ආදේශ ප්‍රතිපත්තිය
මන යැපුණු රටක්‌, ආනයනය වෙනුවෙන්‌ තිබුණු බාධා ඉවත්‌ කිරීම.
හතර වැනි පියවර නමයි, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා ගන්‌.
අපනයනයට තිබුණු බාධක ඉවත්‌ කරලා නිදහස්‌ අපනයනය ඇති
කිරීම්‌. අන්න ඒ පියවරත්‌ එක්ක තමයි මේ රටේ වෙළෙඳ පොළ
අර්ථ ක්‍රමයේ පරිවර්තනීය වෙනසක්‌ ඇති කරන්නේ. ඒ, එක
පැත්නක්‌.

අනෙක්‌ පැත්ත තමයි, මේ රට වැගිලා තිබුණු තත්ත්වය වෙනස්‌
කරන එක. පාන්‌ භාගයක්‌ ගන්න පාන්‌ කූපනයක්‌ අරගෙන යන්න
ඕනෑ. රෙදි යාරයක්‌ ගන්න පෝලිම්වචල යන්න ඕනෑ. එහෙම
යුගයක්‌ තිබුණේ. ඒ යුගය වෙනස්‌ කරලා, අර "තාරාවෝ
ඉගිලෙති" නාටා්‍යයේ "සොඛාව ඳදේ මෙපුර" ගීතයේ "පාර
දෙපැත්තේ සොඳුරු සල්‌ පිල්‌ මැද දෙව්ලොව නැති සැප
විකුණන්නේ - නුවරු රිසි රිසි දේ ගෙන මසුරන්‌ තඹ්යට දෙන්නේ"
කියනවා වාගේ තත්ත්වයක්‌ ඇති කරන්න, මේ රටේ හැම දේකම්‌
පරිවර්තනීය වෙනසක්‌ ඇති කරන්න, ලෝකයන්‌ එක්ක ලංකාව
එකතු කරන්න මුල්‌ වෙන්නේ, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා
එක්ක රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා. මහවැලිය ගත්තත්‌, මහපොළ
ගත්තත්‌, නිල්වලා ව්‍යාපාරය ගත්තත්‌, නව පාර්ලිමේන්තුව
ගත්තත්‌, ඒ වාගේම නිදහස්‌ වෙළෙඳ කලාප ක්‍රමය ගන්නත්‌ ඒ
සියල්ල පිටුපස ඉන්නේ රොනී දූ මැල්‌ මැතිතුමා. විපක්ෂ
නායකතුමා කිච්චා, එතුමාගේ පියාත්‌ රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාත්‌
අතර තිබුණු සඟවන්න බැරි ගැටුම ගැන. හැබැයි, every action
has 4 1540110011] කියනවා නේ. ඕනෑම්‌ අඳුරු වලාවක්‌ යටින්‌ රිදී
රේඛාවක්‌ මතු වෙනවා වාගේ එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ හැටියට තමයි
"සෙවණ!" ටිකට්‌ පත ඇති වුණේ. ඉතින්‌ ඒ ගැටුමෙනුත්‌ මේ රටට
හොඳුක්‌ මිසක්‌ නරකක්‌ වුණේ නැහැ. අන්න ඒකයි එදා
දේශපාලනයේ ගැටුම්වල තිබුණු මහත්මා ස්වභාවය. "සෙවණ"
ටිකට්‌ පත ඇති වෙන්නේ ඒකේ ප්‍රතිඵලයක්‌ විධියට. එක
පැත්තකින්‌ ඒ දේ. ඒ වාගේම ඊළඟට රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය. රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලය ඇති කරන්න යනකොට භබරාදුව මන්ත්‍රී ප්‍රින්ස්‌
ගුණසේකර මැතිතුමාත්‌, බී.චයි. තුඩාවේ මැතිතුමාත්‌ තම්යි එතුමාට
ශක්තිය දුන්නේ. සමහරු ඇහුවා. ඔය හදන්නේ ජේවීපී ගුහාවක්‌

දකුණේ පටන්‌ ගන්නද කියලා. 1970) 1977 කාලයේ රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලය ඇති කරන්න එතුමාට උදව්‌ කළේ එතුමන්ලා
දෙදෙනා චීතරයි. නමුත්‌ ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. 1977දී
එතුමාට පුළුවන්‌ වුණා, ඒ දේ කර ம. 197727 පස්සේ
ඇත්තටම්‌ උපාලි විජේවර්ධන මැතිතුමාට ඕනෑකම්‌ තිබුණා
එතුමාගේ සල්ලිවලින්ම රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය හදන්න. හැබැයි
රජයේ මුදලින්‌ ඒ කටයුත්ත සිදු කර ගන්නට පුළුවන්‌ වුණා.

1983 අතුරු මැතිවරණයේ දී මැතිවරණ ආසන 18ක්‌ තිබුණත්‌,
ඒ චෙනකොට පුරප්පාඩු වෙලා තිබුණු 17කට විතරයි ඡන්දය
තිබුණේ. ඒකට හේතුව, 1982 ජනාධිපතිවරණයන්‌, මගේ
මතකයේ හැටියට 1982 දෙසැම්බර්‌ මාසයේ 22වැනි දෘ පවත්වපු
ජනමත වචිචාරණයත්‌ කියන දෙකෙන්ම පරදින අයව,- අපි කවුරුත්‌
දන්නවා, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා දින රහිත ඉල්ලා අස්වීමේ
ලියුම්‌ අරගෙන එයින්‌ ]17දෙනෙක්‌ එළියට දමපු බව. රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාට විතරයි අතුරු මන්ත්‍රී ඡන්දයකට මුහුණ දෙන්නේ
නැතුව අර සුප්‍රකට ගීකියන කන්ද ප්‍රදේශය අයිති බුලත්සිංහල
මන්ත්‍රීවරයා බවට පත්‌ චෙන්න චාසනාව ලැබුණේ. ඉතුරු 17
දෙනාටම අතුරු මන්ත්‍රී ඡන්ද තිබුණා. ඒ අතුරු මන්ත්‍රී ඡන්දයෙන්‌
තමයි මේ සභාවේ මුලසුන දරන වර්තමාන කථානායකතුමා එදා
හක්මන මන්ත්‍රීවරයා විධියට ආවේ. මාතර තිබුණා අතුරු මන්ත්‍රී
ඡන්ද 3ක්‌. ඒ වාගේම නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර විජේගුණවර්ධන
මැතිතුමා ආචා, කඹුරුපිටිය මන්ත්‍රී විධියට.

දෙවිනුචරින්‌ පී.එස්‌.එල්‌. ගලප්පත්ති මැතිතුමා ආවා. දිනේෂ්‌
ගුණවර්ධන මැතිතුමා මුල්වරට පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩි වෙන්නේ
මහරගම මන්ත්‍රීවරයා විධියට. කමලවර්ණ ජයකොඩි මැතිතුමා
එන්නේ, විජය කුමාරණතුංග මහත්මයාන්‌ එක්ක සුප්‍රකට ප්‍රශ්නයක්‌
ඇතිවෙලා "දිනනකල්‌ ඡන්දය ගණන්‌ කරන්න" කියලා ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන මහත්මයා කියපු මහර අනුරු මැතිවරණයෙන්‌. ඒ
වාගේම, බද්දේගමින්‌ සහ අක්මීමනින්‌ පිළිවෙළින්‌ අමරසිරි
දොඩංගොඩ සහ රිචර්ඩ්‌ පතිරණ යන මහත්චරු එන්නේ අතුරු
මැතිවරණවලින්‌. සමහර වෙලාවට ඒ අතුරු ඡන්දවලින්‌ පස්සේ
නැවත නැවත ඡන්ද පවත්චන්න සිදු වුණා. ගරු නියෝජෲ
කථානායකතුමනි, එහෙම ගන්තොත්‌, මුල්කිරිගල කුප්‍රකට අතුරු
මැතිවරණය ගැන තමුන්නාන්සේ දන්නවා. ඒ වාගේම, අක්මීමනට
අතුරු මැතිවරණ දෙකක්‌ පචත්චන්න සිදු වුණා. ඉතින්‌, මේ විධියට
තමයි එදා දේශපාලන රසායනය සකස්වෙලා තිබුණේ.

මම කිව්වා, 1977 ජුූලී 22වන දෟ වැදගත්‌ දවසක්‌ කියලා. ඒ
ඇයි? වෙළෙඳ පොළ අර්ථ ක්‍රමයට ලංකාච පොලා පනිනකොට,
ආසියානු කලාපයේ චෙන කොහේවත්‌ මෙහේ වාගේ වෙළෙඳ
පොළ අර්ථ ක්‍රමයක්‌ ක්‍රීයාත්මක වුණේ නැහැ. 1977 ජුලි 22වන දෟ
තමයි චීනයේ ඩෙන්‌ ෂියාඕපිං ඵ්‌ ගොල්ලන්ගේ (1121
Committee dea co ames gee. d Oeve® Central
Military Commission of China8 ¢e sme 56௯60. ஜே,
Chief of the General Staff of the People’s Republic of
118. ඒ කියන්නේ, චීන රතු හමුදාවේ Chief of the General
51411 වෙනවා. එතකොට, චීනයේ වර්තමාන ගමනේ චෙනස ඇති
කළ ඩෙන්‌ ෂියාඕපිං පත්‌ වෙන්නේ 1977 ජුලී 22වන දා. ඊට
පස්සේ ඔහු ආපහු සැරයක්‌ ඔහුගේ ගමන 1978 මාර්තු 8වැනි 6
ශක්තිමත්‌ කර ගන්නවා. චීනය අද වෙළෙඳ පොළ අර්ථ ක්‍රමයට
ගියාට, ආර්ථිකය ලිබරල්කරණය කරලා තිබෙනවා. හැබැයි ඒ.
තනි පක්ෂ පාලනයක්‌ එක්ක. ඊට කලින්‌ තමයි රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමායි, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමායි ඒක කළේ. මේ
තත්ත්වය ඉන්දියාව තේරුම්‌ ගත්තේ 1990 දශකයේ. ඒ, සුප්‍රකට
අතල්‌ බිහාරි චජ්පායී අගමැතිතුමාන්‌, ඒ වාගේම මන්මෝහන්‌ සිං
අගමැතිතුමාත්‌ 1990 දශකයේ සහ 2000 දශකයේ. හැබැයි, ඊට
වඩා දුර දැකපු නායකයෙක්‌ නම්යි, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්‌
එක්ක එදා ඒ පරිවර්තනය කළ රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා. එම්‌ නිසා


--- Page 28 ---
419 පාර්ලිමේන්තුව 420

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

ජාත්‍යන්තර දේශපාලනය තුළ බැලුවත්‌ මේ පරිවර්තනය 8,
ඉන්දියාවට කලින්‌ හඳුනා ගත්‌ නායකයෙක්‌ නමයි රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා. ඒක ජාත්‍යන්තර දේශපාලනය තුළටත්‌ ගෙනෙන්නට
ඕනෑ.

ඒ වාගේම රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය නිසා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ
ඇති වුණු ප්‍රමෝදය, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති වුණු අධ්‍යාපනික
වෙනස අතිමහත්‌. මක්නිසාද යන්‌, ඒ තමයි අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ
පරිවර්තනීය වෙනසක්‌ ඇති කරන්න, අධ්‍යාපනය තුළින්‌ සිසු
ශික්ෂණය ඇති කරන්න පුළුවන්‌ වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්න
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා තියපු මාතර සලකුණ. රැකියා නිර්මාණය
කරන්න, විශ්වවිද්‍යාල ඇති කරන්න, ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකම්‌ ඇති
කරන්න, විශේෂයෙන්ම දෙචිනුවර මැතිචරණ කොට්ඨාසය තුළ
තිබෙන රත්‍රන්‌ කර්මාන්තය, රිදී කර්මාන්නය වගේ සම්ප්‍රදායික
කර්මාන්තවල යෙදෙන බොහෝ දෙනෙකුට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා
දෙන්න එතුමා කටයුතු කළා. බිලී පිත්තක්‌ අතට දුන්නොත්‌
මනුස්සයකුගේ බඩගින්න සදාකාලිකව නිචන්න පුළුවන්‌. හැබැයි,
මාළු කූරියෙක්‌ ගෑගි දුන්නොත්‌ බඩගින්න නිවන්න පුළුවන්‌ එක
වේලයි. ඒක තේරුම්‌ ගත්‌ නායකයෙක්‌ නමයි රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා. ඒ නිසා තමයි එතුමා එක පැත්තකින්‌ රැකියා උත්පාදනය
කරන්න, අනික්‌ පැත්තෙන්‌ රැකියා නිර්මාණය කරන්න කටයුතු
කළේ.

මම විශේෂයෙන්‌ සඳහන්‌ කළ යුතු කාරණයක්‌ තිබෙනවා.
ලංකාවේ වර්තමාන ගමනේදී මීට අවුරුදු දෙකකට කලින්‌ රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමාගේ උපන්‌ දිනය දවසේ විපක්ෂ නායකතුමා චාල්ස්‌
ඩ්‍රයිව්හි පිහිටි එතුමාගේ නිවසට ගියා. මට එදා සහභාගි වෙන්න
ලැබුණේ නැහැ, මම දුරක සිටි නිසා. විපක්ෂ නායකතුමා එතැනට
ගිය වෙලාවේ, දීර්ඝ කාලයක්‌ රොනී ද මැල්‌ මහතාගේ පෞද්ගලික
ලේකම්‌ හැටියට කටයුතු කරපු කේ.එච්‌. විල්ෆ්‍රඩ්‌ මැතිතුමා සමඟ
වීඩියෝ හරහා සම්බන්ධ වෙන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ
අවස්ථාව මම සජීවීව බලාගෙන සිටියා. එතකොට රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා රෝද පුටුවක සිටියේ. ශ්‍රවණයේත්‌ සුළු ඌනනාවක්‌
තිබුණා. හැබැයි එතුමා කිව්වා, වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමාට
චීතරයි මේ රටේ දිශානතිය වෙනස්‌ කරන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ
කියලා. ඒක මට ඉතා පැහැදිලීච ඇහුණු දෙයක්‌. එතැන හිටපු අය
මට වැඩිය හොඳට ඒ ගැන සාක්ෂි දරනවා ඇති.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා කීයන්නේ ලංකා ඉතිහාසයේ
කොටසක්‌. ගීකියන කන්දක ඉඳගෙන එතුමා සකස්‌ කරපු අය වැය
ලේඛන එකොළහ, ලංකා ඉනිහාසය පරිවර්තනීය ලෙස වෙනස්‌
කරපු අය වැය 11ක්‌ කියන එක මේ රටේ හැම කෙනෙක්ම
දන්නවා. වාමවාදී දේශපාලනයේ සිට, නැත්නම්‌ සමාජයේ
වාම්වාදයට බර දේශපාලනයේ ඉඳලා අවසානයේ දක්ෂිණාංශික
දේශපාලනයට පැමීණී එතුමා පිළිගත්‌ මාර්ගය, එතුමාගේ මතවාද
පිළිනොගන්නා අයටත්‌, එතුමාට බණින අයටත්‌, ඒ වාගේම එතුමා
එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳලා අය වැය ඉදිරිපත්‌ කරනකොට
සමච්චල්‌ කරපු බොහෝ දෙනෙකුටත්‌ පිළිගන්න සිදූ වීමෙන්ම
පෙනෙන්නේ, ඒ අයගේ මොළය තිබෙන්නේ රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාගේ මොළයට වඩා අවුරුද්දක්‌ දෙකක්‌ නොවෙයි, දශක
ගණනක්‌ පිටුපසින්‌ කියන කාරණයයි.

ඒ නිසා වර්තමාන දේශපාලකයන්ට ලංකාවේ "රොනී ද මැල්‌"
සලකුණ කිසිදා මකන්නට බැරි සලකුණක්‌ කියන එකයි මගේ
අදහස. එක පැත්තකින්‌ රජය ව්‍යාපාර කිරීමෙන්‌ වියුක්ත විය යුතුයි
වාගේම, ආන්තික ප්‍රජාව - marginal communities- 3 Bastest
සමාජය තුළ යම්‌ යම්‌ ඉඩප්‍රස්ථා දෙන්න ඕනෑ කණ්ඩායම්‌ සවිමන්‌
කිරීමේ ආරක්ෂිත දැල්‌ ~ 581610/ 1615 - සකස්‌ කිරීම වැනි පියවර

ගත යුතුයි කියලා එතුමා කල්පනා කළා. එක පැත්තකින්‌
ආර්ථිකය විවෘත කරද්දී, අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌ රජය ව්‍යාපාරවලින්‌
වියුක්ත වෙද්දී එතුමා ආන්තික ප්‍රජාවට, ඒ කීයන්නේ නිවාස වැඩ
පිළිවෙළට, මහවැලි යෝජනා ක්‍රමයට, ඒ වාගේම මහපොළට
උදව්‌ කිරීම තුළින්‌ පෙනෙන්නේ කුමක්ද? ඇමෙරිකාවේ හිටපු
ජනාධිපතිවරයෙකු වූ ජෝන්‌ එෆ්‌. කෙනඩි මැතිතුමා කීව්වා,
"සමාජයේ ඇති හැකි අය ඉන්නේ ස්වල්ප දෙනායි. නැති බැරි අය
තමයි වැඩියෙන්‌ ඉන්නේ. ඇති හැකී ස්වල්ප දෙනාට නැති බැරි
බහුතරය රකින්න, ආරක්ෂා කරන්න බැරි නම්‌ ඒ සමාජයට
කවදාවන්‌ ඉදිරියට යන්න බැහැ" කියලා. ඒක ඇත්ත නේ. කොළඹ
නගරයේ කුණු ඉවත්‌ කරන සහෝදරයෝ තීරණය කළොත්‌, ඔවුන්‌
කුණු ඉවත්‌ කරන්නේ නැහැ කියලා, ලොකු ලොක්කෝ
ඔක්කොටම කොළඹින්‌ පල්ලම්‌ බහින්න සිද්ධ වෙන්නේ නැද්ද?
එම නිසා ඇති හැකී ස්වල්ප දෙනාට නැති බැරි බහුතරය රකින්න
බැරි නම්‌, ඒ සමාජයට කවදාවන්‌ පවතින්න බැහැ කියලා ජෝන්‌
එෆ්‌. කෙනඩි මැතිතුමා කියපු කාරණය ගැඹුරින්‌ තේරුම්‌ ගත්තා
වචවීතරක්‌ නොවෙයි, එය ප්‍රායෝගීකව ක්‍රියාවේ යොදවපු
නායකයෙකු තමයි, ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා.

86 ආහාර විවේකයට ප්‍රථම අවසාන විනාඩි කිහිපයේ මම්‌
තවත්‌ කාරණයක්‌ කියන්න ඕනෑ. ඒ කාලය තුළ ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා සහ මා සම්බන්ධයෙනුත්‌ යමක්‌ කියන්න ඕනෑ. මම්‌
දෝශපාලනයට අත්පොත්‌ තියන්නේ, දැනටත්‌ ජීවතුන්‌ අතර සිටින
1989-1994 කාලයේ මාතර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා විධියට
හිටපු රංජන්‌ විජයවර්ධන මැතිතුමාගේ කාලයේදීසයි. එතුමාගේ
පියා රාහුල විද්‍යාලයේ කීර්තිමන්‌ ගුරුවරයෙක්‌. ඒ චාගේම එතුමා
ලේඛකයෙක්‌. "රුහුණේ තාගෝර්‌" කියලා තමයි එතුමාට කිව්වේ.
ජස්ටින්‌ විජයවර්ධන මැතිතුමාගේ පුතා තමයි, රංජන්‌ විජයවර්ධන
මන්ත්‍රීතුමා. එතුමාගේ සම්වාදී ශිෂ්‍ය පෙරමුණේ මාතර ආසනයේ
සංවිධායකවරයා ලෙසයි මෘ කටයුතු කළේ. මාධ්‍යවේදී උපුල්‌
ගලප්පත්ති මහත්මයාත්‌ ඒ කාලයේ දෙවිනුවර ආසනයේ රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමාගේ ශිෂ්‍ය පෙරමුණ නියෝජනය කළා කියලා මට
මතකයි. එතකොට අකුරැස්සෙන්‌ ආවේ අපේ ශාන්න
සහෝදරයායි. අපි කිහිපදෙනෙක්‌ තමයි එදා ශිෂ්‍ය පෙරමුණේ
ආසන හතේ සංවිධායකවරු විධියට කටයුතු කළේ. රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා 1993 වසරේ අග, 1994 වසරේ මුල්‌ වකවානුවේ එක්සත්‌
ජාතික පක්ෂයත්‌ එක්ක ආපහු එකතු වුණාම, ශිෂ්‍ය පෙරමුණේ
මාතර ආසනයේ සංවිධායකචරයා විධියට 1994දී පැවති මහ
මැතිවරණයේදී එතුමා එක්ක වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා.
එතුමාගේ පිටුපස ඉඳුලා හැම වෙලාවේම එතුමාට ශක්තියක්‌
වුණේ මල්ලිකා ද මැල්‌ මැතිනියයි. පසුකාලීනව එතුමිය මේ
පාර්ලිමේන්තුවත්‌ නියෝජනය කළා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දිවංගත ඩැනී අබේවික්‍රම
මැතිතුමා ඔබතුමාත්‌, මාත්‌ එක්ක පළාත්‌ සභාවේ ඉන්න කොට
කියපු කථාවක්‌ මට මතක්‌ වෙනවා. "පුතේ" කියලා නේ ඩැනී
අබේවික්‍රම මැතිතුමා කථා කරන්නේ. ඔබතුමාටත්‌ එය මතකයි
නේ. එතුමා කිව්වා, "පුතේ, 2001 පාර්ලිමේන්තු ඡන්දයෙන්ද
කොහේද මම පැරදිලා ගෙදර ඉන්න කොට කොල්ලෝ වගයක්‌
කිය කියා ගියා. මැල්‌ නෝනා උඩින්‌ යතේ, ඩැනි මාමා බිමින්‌
යතේ" කීයලා. වීරසුමන මන්ත්‍රීතුමාටත්‌ මතක ඇති, ඩැනී
අබේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමාව. එදා එහෙම්‌ කියලා ඩැනී මන්ත්‍රීතුමා
"හක, හක" ගාලා ගිනා වුණා.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ අයෝමය ශක්තිය වුණේ
එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳයි. සමහර දේශපාලකයන්ව විනාශ
කරන්නේ ඔවුන්ගේ කාර්ය මණ්ඩලය, පුද්ගලික ලේකම්‌,
ඩ්‍රයිවර්ලා, බිරිඳ, නැත්නම්‌ ආරක්ෂක අංශයේ අය. නමුත්‌, ගරු
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ අයෝමය ශක්තිය වුණේ මල්ලිකා ද
මැල්‌ මැතිනියයි. මගේ මතකය අනුව එතුමිය 20)09දී ජීවිත


--- Page 29 ---
421 2024 අගොස්නු 09 422

ගමනින්‌ සමු ගත්තා. අවසන්‌ කටයුතු තිබුණේ දෙචිනුවර පොදු
ක්‍රීඩාංගණයේ. පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු චිධියට මම එදාත්‌ ඒ
අවමංගල්‍ය උත්සවයට සහභාගි වුණා. මෙදා රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය
හදලා රුහුණ තක්සලාවක්‌ කරපු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ
අජීවස්කන්ධය රුහුණ විශ්වවිද්‍යාල භූමියේදී භස්මාවශේෂ බවට
පත්‌ වුණා.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා 1976දී එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයට
එකතු වෙනකොට බී.ඒ. සිරිවර්ධන "ඇත්ත" පත්තරේ හෙඩීමක්‌
දැම්මා, "රොනී පනී" කියලා. ඒ හෙඩීම නූතන මාධ්‍යයට
ගෙනෙන්න දායක වුණේ මම. ඒ නිසා තම්යි මගේ කථාවේ එක
තැනකදී මම "රොනී සහ මම්‌" කියලා කොටසක්‌ දැම්මේ. මොකද.
1996 වසරේ අය වැය වකවානුවේ ටීඑන්එල්‌ එකේ "ජනහඬ"
වැඩසටහන මෙහෙයවන්න පටන්‌ ගත්තාම මම්‌ එතුමාට සම්මුඛ
සාකච්ඡාවකට ආරාධනා කළා. අද ටීඑන්එල්‌ රූපවාගිනි නාළිකාව
ලංකාවේ නැහැ. "රොනී පනී" කථාව වාගේම, එදා සාකච්ඡාවේදී
ම්ම "රොනී ද මැල්‌ පනී ද පිල්‌" කියලා කිව්වාම එතුමා හිනා වෙලා
කිව්වා, "ඒක ලස්සනයි බුද්ධික" කියලා. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ
දේශපාලකයෙක්‌, ඒ වාගේම ටිකක්‌ සෞමාං වාගේම දෘස
නායකයෙක්‌. මාධාකරුවෙකු විධියට මම කිහිප වරක්‌ එතුමාව
සම්මුඛ සාකච්ඡාවලට භාජන කරලා තිබෙනවා.

එක පැත්තකින්‌, මම එතුමාත්‌ එක්ක දේශපාලනය කරලා
තිබෙනවා. අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌, මාධාංකරුවෙකු චිධියටන්‌ මම
එතුමා එක්ක වැඩ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එතුමා පිළිබඳ
මතකය මා සතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලෝකයේම අද සුළඟක්‌
වාගේ ගිහිල්ලා තිබෙන වෙළෙඳ පොළ ආර්ථික ක්‍රමය ගැන කථා
කරද්දී, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන නාමයත්‌, රොනී ද මැල්‌ නාමයන්‌ ශ්‍රී
ලාංකීක අපට අම්තක කරන්න බැහැ.

අවසාන වශයෙන්‌ මම මේ කාරණයත්‌ කියන්න ඕනෑ. අද
මල්ලිකා ද මැල්‌ මැතිනිය ජීවතුන්‌ අතර නැති වුණත්‌, රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාගේ පවුලේ සියලුදෙනාට අපේ සම්ගී ජන බලවේගයේන්‌,
මා නියෝජනය කරන 800,000ක්‌ පමණ වූ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ
ජනතාවගේත්‌, එදා එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයන්‌ එක්ක මාතර
දිස්ත්‍රික්කයේ එතුමා වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කරපු සියලුදෙනා
වෙනුවෙනුත්‌ මේ අවස්ථාවේදී මා ශෝකය පළ කර සිටිනවා.
මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන්න එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂ
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීචරයෙකු නැති නිසා, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය
නියොජනය කරපු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාත්‌ එක්ක ශ්‍රී ලංකා
නිදහස්‌ පක්ෂයෙන්‌ මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු,
නියොජනය කරන සියලුදෙනා - පසු කාලීනව මේ පක්ෂවල නම්‌
වෙනස්‌ වුණත්‌, ඒ නියෝජනය කරපු සියලුදෙනා - වෙනුවෙනුන්‌
මේ අවස්ථාවේදී මා ශෝකය පළ කර සිටිනවා. මොකද මම තවම
දැක්කේ නැහැ, මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින්‌ කවුරුවන්‌
කථා කරනවා. පක්ෂ භේදයෙන්‌ තොරව 800,000ක්‌ පමණ චූ
මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාව වෙනුවෙන්‌ මා අදහන ආගම්‌
අනුව එතුමාටත්‌, එතුමාගේ ආදරණීය මැතිනියටත්‌ නිර්වාණ සුවය
ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමා නතර කරපු මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ
සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ, මංගල සමරවීර මැතිතුමාගෙන්‌ පස්සේ
කවුරුවත්‌ ඉදිරියට ගෙනිච්චේ නැහැ. එතුමාට දක්වන්න පුළුවන්‌
ලොකුම්‌ ගෞරවය තමයි, එතුමාත්‌, මංගල සම්රවීර මැතිතුමාත්‌
ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ -මාතරින්‌ බිහි වෙච්ච මුදල්‌ ඇමතිවරු
දෙදෙනා තමයි මංගල සමරවීර මැතිතුමා සහ රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා- අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යෑම. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ
සමස්ත ජනතාවගේ දිස්ත්‍රික්‌ නායකයා වශයෙන්‌ ඒ වැඩ පිළිවෙළ
ඉඳිරියට ගෙන යෑමේ අභිලාෂය සහ අධිෂ්ඨානය පෙරදැරිව මා
ඔවුන්ට නැවත චතාවක්‌ නිර්වාණ සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා.
විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ පවුලේ සියලුදෙනාටත්‌, ඒ වාගේම
එතුමාත්‌ එක්ක දීර්‌ඝ කාලයක්‌ කටයුතු කරපු කේ.එච්‌. විල්ෆ්‍රඩ්‌

මැතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්‌, එතුමාගේ හිතවතුන්ටත්‌
අපේ ශෝකය පිළිගන්න කියලා දන්චා සිටිනවා. ඒ වාගේම, ගරු
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා වෙනුවෙන්‌ නොයෙක්‌ සංසද ඇතිවෙලා
තිබෙනවා. අද මෙහි පැමිණ සිටින එම සංසද නියෝජනය කරන
සියලුදෙනාටත්‌ අපේ ශෝකය පිළිගන්න කියලා ඉතාම්‌
ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලා සිටිමින්‌, දිවා ආහාර විවේකය සඳුහා
පාර්ලිමේන්තුව කල්‌ තැබීමට අවශ්‍ය බැවින්‌ මගේ අදහස්‌ දැක්වීම
අවසන්‌ කරනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

දිවා ආහාර විචේකය සඳහා සභාවේ කටයුතු පස්‌ වරු 1.00
දක්වා අත්හිටුවනවා.

மேலிட රට අන්‍රකලව නාවකංලිකව eAhGOn Crt, 7.09
3,002 නියෝජ්‍ය කාරක සආ2ජන්ත්‍රමාගේ /ගරු අංජන” රාමනංදණ/
මගනා/ ௧௦2௪2௮2௦27 ஐ7கிஐ පවන්වන ලද්‌.

ஆசன்படி, அமர்வு பி.ப 7.00 மணிவரை இடை நிறுத்தப்பட்டு!
மீண்டும்‌. தொடங்கிற்று... குமூக்கனின்‌ பிரதிச்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌.
மாண்புமிகு அங்கஜன்‌ இராமநாதன்‌] தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed,
DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN
RAMANATHAN] in the Chair.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

The Hon. Udayana Kirindigoda.

[අ.භා. 1.00]

ගරු නීතිඥ උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி உதயன கிரிந்திகொட)

(The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ මොහොතේ අපි
මෙරට දේශපාලන කක්‍්ෂේත්‍රයේත්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ පළමුවැනි
පාර්ලීමේන්තුවේත්‌ හිටපු ඉතාම්‌ කීර්තිමත්‌, කෘතහස්ත දේශපාලන
යුග පුරුෂයෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන්‌ අපගේ සංවේගය ප්‍රකාශ
කරනවා. ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ උපතේ සිට චිපත දක්වා
චූ ඒ අවුරුදු 99ක කාල පරිච්ඡේදය තුළ එතුමාගේ අධ්‍යාපනය,
පවුල්‌ ජීවිතය, එතුමා විසින්‌ මෙරට සිවිල්‌ සමාජයට කරන ලද
මෙහෙචර වාගේම එතුමාගේ දේශපාලන දැක්ම සහ දේශපාලන
කාර්යභාරය අද උදෑසන ඉඳලාම මේ ගරු සභාවේදී විශාල
වශයෙන්‌ කථා බහට ලක්‌ වුණා. එතුමා 1925 වර්ෂයේ ඉපැදී
අවුරුදු 99ක්‌ ආයු වලඳා 2024 චර්ෂයේදී අපගෙන්‌ සමු ගන්නවා.
එම කාලය අතරතුර අවුරුදු 30කුත්‌ මාස 5කුත්‌ දවස්‌ 4ක්‌
අමාත්‍යවරයෙක්‌ විධියට කටයුතු කරමින්‌ මෙරට දේශපාලන.
ආර්ථික, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය යන සියල්ල වෙනතකට ගෙන
යන්න පුළුවන්‌ විධියේ කැප කිරීමක්‌ කරපු, කෘතහස්ත
දෝශපාලනඥායෙක්‌ ලෙස අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්‌. අපි
හැමෝම එතුමාව දන්නේ රොනී ද මැල්‌ කියන නම්ීන්‌. හැබැයි.
එතුමාගේ නිවැරැදි නම නමයි, රොනල්ඩ්‌ ජොසප්‌ ගොඩිෆ්‍රි ද මැල්‌
කියන එක. මේ ආදරණීය දේශපාලනඥයා 1970)-1977 කාල
පරිච්ඡේදය තුළ මෙරට ආර්ථිකයේ ඇති වී තිබූ අර්බුදයන්ට
විසඳුමක්‌ ලබා දෙමින්‌, සිය චාම්වාදී දේශපාලන දැක්ම තුළ අලුත්‌
ආර්ථික දැක්මක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌, මේ රටේ ආර්ථිකය ඉස්සරහට
ගෙන යන්න යෝධ පිම්මක්‌ තැබූ නායකයෙක්‌. ජීවිතයේ කිසිම
අවස්ථාවක මට එතුමාව හමු වෙන්න වාසනාව ලැබිලා නැහැ. ඒ
චාගේම්‌ එතුමා එක්ක එක වචනයක්‌ කථා කරන්නට මට වාසනාව
ලැබිලා නැහැ. හැබැයි, එතුමාගේ රුව මගේ මනසේ හැම දාම්‌
තැන්පත්‌ වෙලා තිබුණා. එදා මම පාසල්‌ ශිෂ්‍යයෙක්‌. එදා තිබුණේ


--- Page 30 ---
423 පාර්ලිමේන්තුව 424

[ගරු නීතිඥ උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා]

කළු - සුදු පත්තර. සුදු පාට ජාතික ඇඳුම ඇඳලා, කළු පාට රහස්‌
පෙට්ටිය අරගෙන අය වැය කියවන්නට ගීකියන කන්දේ ඉඳලා
එන මුදල්‌ අමාත්‍ය, ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ ඡායාරූපය
අවුරුදු 11ක්‌ පුරා අර කළු - සුදු පත්තරයේ ඉඳුලා වර්ණ පත්තරයට
යනකම්‌ මේ රටේ මතක සිටින ඡායාරූප සටහනක්‌ බවට පත්‌
වුණා. මෙරට ආර්ථික විද්‍යාව දැනගෙන තමන්‌ විසින්ම අය වැය
ලේඛනයක්‌ සාඳපු, ඒ අතළොස්සක්‌ වෙච්ච - හතර දෙනෙක්‌ පමණ
~ මුදල්‌ අමාත්‍යවරුන්‌ අතර ඉතා ප්‍රමුඛතම කාර්යයක්‌ කරපු මුදල්‌
අමාත්‍යවරයා නමයි, රොනී ද මැල්‌ කියන මේ කෘතභස්ත
දේශපාලනඥායා.

අපිට මතකයි, එදා ඉතාම අල්පච තමයි රූපවාගීනී යන්ත්‍ර
ගම්වල තිබුණේ. නමුත්‌, පාසල්‌ ශිෂ්‍යයන්‌ විධියට අපි එතුමාගේ
සාරගර්භ අය වැය දේශනය අහන්නට ඉතාම්‌ ආශා කළා. අද අය
වැය ලේඛනය කීයන එක කියෙව්වත්‌ එකයි; නොතිබුණත්‌ එකයි;
තිබුණත්‌ එකයි කියලා හිතන සමාජයක, ඒකේ හර-බර, ඒකේ
තිබෙන දැක්ම දකින්නේ නැති අය වැය ලේඛන ඉදිරිපත්‌ කරන
සමයක, එතුමාගේ අය වැය ලේඛනයේ දීර්‌ඝඈතාව ගැන විවේචන
ඉදිරිපත්‌ වුණත්‌, එදා ඒ අය වැය ලේඛනය තුළ තමන්‌ ගන්නා චූ
පියවර කුමක්ද, එවැනි ආර්ථික පියවර ගන්නේ කුමක්‌ සඳහා ද
කියන ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ සමාජය විශාල දැනුවත්කමක්‌ ලැබුවා.
ඒ වාගේම එතුමා ඒ ආර්ථික විප්ලවය කරන අතරතුර, මිනිස්සු
ඇස්‌, කන්‌ දල්වාගෙන බලාගෙන හිටියා, අද එතුමාගේ අය වැය
ලේඛනය තුළින්‌ අපට ලැබෙන සහනය මොකක්ද, බඩු මීල වැඩි
වෙන්නේ කොහොමද, බඩු මීල අඩු වෙන්නේ කොහොමද කියලා.
ම්ම ගිතන විධියට, මේ ගැලරියේ ඉන්න වැඩිහිටියන්ට ඒ ගැන
මතක ඇති. ඒ වාගේම, අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ ගැන මතක ඇති.
හැබැයි, අද අය වැය ලේඛනය තුළ ඒ බඩු මිල සම්බන්ධයෙන්‌
අපට කථා කරන්නට දෙයක්‌ නැහැ. මාසයෙන්‌ මාසයට, දවසින්‌
දවසට චෙනස්‌ වචන සමාජ ආර්ථික ක්‍රමයක්‌ තුළයි අද අපි ජීවන්‌
වෙන්නේ. හැබැයි, එදා ඒ අය වැය ලේඛනයේ ශුද්ධ වූ
චටිනාකමක්‌ තිබුණා. ඒ ශුද්ධ වූ වටිනාකමත්‌' සමඟ එතුමාට ඒ
අවස්ථාවේදී නම්‌ නම මෙරට ආර්ථිකයේ සංකේතයක්‌ බවට පත්‌
කර ගන්නට හැකියාව ලැබුණා.

ඒ වාගේම එතුමාගේ දේශපාලන දැක්ම, හෘදය සාක්ෂියට
එකඟව කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එතුමාට චිශාල අතීතයක්‌
තිබෙනවා. එතුමා හැම්‌ දාම විශ්වාස කළා, මේ රටේ ජාතික
ආරක්ෂාව නැති වෙන්නේ ජාතීන්‌ අතර සම්ගීිය නැති වෙච්ච
අවස්ථාවක කියන එකත්‌, ජාතීන්‌ අතර සමගිය තිබුණොත්‌ විතරයි
රටේ ජාතික ආරක්ෂාව රැකගත හැක්කේ කීයන එකත්‌. මේක අපි
පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ හොඳින්ම අන්වින්දා, ගරු නියෝජ්‍ය
කාරක සභාපතිතුමනි. අපි දන්නවා, එතුමා වාගේ කෘතහස්ත
දෝේශපාලනඥායන්ගේ ඒ දැනීම, දැක්ම ගණන්‌ නොගෙන අපි
කටයුතු කරනකොට මේ රටේ ඇති වෙච්ච විපාක මොනවාද
කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙරට ලක්ෂ සංඛ්‍යාත
සිසු පරපුරක අනාගතයට දායකත්වයක්‌ ලබා දෙමින්‌ එතුමා රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලය ආරම්භ කළා. හැබැයි, අද ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාර තුළන්‌,
දේශපාලන ව්‍යාපාර තුළත්‌, වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාර තුළන්‌ අපි
දකින්නේ මේ විශ්චවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල්‌ වෙන අවස්ථා
විතරයි. 1978-1989 කියන මෙනුමාගේ කෘතහස්ත දේශපාලන
කාලය තුළ මෙරට අධ්‍යාපනයට, සිසු දරුවන්ට කරපු ඒ මෙහෙය
අතිවිශිෂ්ටයි. අද ඳිනය, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සැසිවාරයක්‌
නැරඹීම සඳහා උදේ ඉඳලා හවස්‌ වෙනතුරු සිසු දරු දැරියන්‌
3,000ක්‌ විතර පැමිණෙන ඵෙතිහාසික දිනයක්‌. එතුමා ලබා ගත්න
අධා්‍යාපනයේ වටිනාකම තේරුම්‌ ගත්ත පුද්ගලයෙක්‌ විධියට මේ

දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන්‌, ඒ දරුවන්ගේ හෙට දවස
වෙනුවෙන්‌, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ මේ රටේ හත්වැනි
විශ්වවිද්‍යාලය වශයෙන්‌ රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය ආරම්භ කරලා,
එතුමා ඒ මූලාරම්භය දැමුවා. අද මේරට තව නවත්‌ විශ්වවිද්‍යාල
ඇති වෙලා, අධ්‍යාපනය පුළුල්‌ වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු තුන
හතරකින්‌ විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය අවසන්‌ කරන්නට
විශ්වවිද්‍යාලයට යන දරුවාට ඒ සඳුහා අවුරුදු පහක්‌, හයක්‌ ඉන්න
වෙන චාතාචරණයක්‌ අද ඇති වෙලා තිබෙනවා. එවැනි යුගයක
එතුමා ගැන කථා කරන්න ලැබීමත්‌ එක්තරා ආස්වාදජනක
තත්ත්වයක්‌ කියා මා විශ්වාස කරනවා. මොකද, මෙරට විවෘත
ආර්ථිකය කරා ගෙනියනකොට ඒක අභියෝගයක්‌ වුණා. ඒ
අවස්ථාවේදී ඒ අභියෝගය ජයගන්ත දකුණු ආසියාවේ පළමුවැනි
රට විධියට ශ්‍රී ලංකාව හඳුන්වන්නට පුළුවන්‌.

අපි අද මොන දේශපාලන දැක්මක්‌ තුළ වුණත්‌, මොන
ආර්ථික දැක්මක්‌ තුළ වුණත්‌ කථා කරන්නේ ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා ප්‍රමුඛ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂ රජය එදා දමපු අත්තිවාරම
මත ඇති වෙච්ච ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඉඳූගෙනයි. අපි අන්තිචවාරමක්‌
ශක්තිමන්ච දැමුවොන්‌ පමණයි ඒ ගොඩනැඟිල්ලේ ශක්තිමන්කම
තිබෙන්නේ. ඒ ආර්ථික ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන්‌ අඩුපාඩු,
අඩුලුහුඩුකම්‌, හොඳ හා නරක ගැන වාද-චිවාද තිබුණත්‌, එතුමා
ගත්ත ඒ අභියෝගාත්මක ක්‍රියා පටිපාටිය තුළ ශ්‍රී ලංකාව මෙන්ම
අනෙකුත්‌ රටවලුත්‌ සිය ආර්ථිකය විවෘත කරලා ගිය ඒ ගමන තුළ
අද චනකොට අහිමි චූ දේවල්වලට වඩා ලබා ගන්‌ ළදේ
බොහොමයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම එතුමා සිය
අවුරුදු 30ක දේශපාලන දැක්ම තුළ, ඒ දේශපාලන කාල
පරිච්ඡේදය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ 20 අවුරුදු මහවැලි ව්‍යාපාරය අවුරුදු
6කින්‌ නිම කිරීමේ අභියොගයට මුහුණ දෙමින්‌ එවකට මුදල්‌
අමාත්‍යවරයා විධියට විශාල වැඩ කොටසක්‌ ඉටු කළා. ඒ තුළින්‌
දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාට මහවැලි ගහ ආශ්‍රිත
ම්හවැලී ව්‍යාපාරය මෙරට ආර්ථිකය වෙනස්‌ කරන, මෙරට
සමාජය වෙනස්‌ කරන ව්‍යාපෘතියක්‌ බවට පත්‌ කරන්නට අවශ්‍ය
ශක්තිය ලැබුණා. ඒ චාගේම, ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා සිසු
දරු දැරියන්ට විශාල ශක්තියක්‌ වන මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව සංකල්පය
ගෙන එන්නේ ඒ යුගය තුළදීයි. ඒ යුගය තුළ මුදල්‌
අමාත්‍යාංශයෙන්‌ නිදහස්‌ වෙළෙඳ කලාප සඳහා ලැබුණු ඒ
සහයෝගය, ශක්තිය තුළින්‌ ඇති වෙච්ච නැවුම්‌ බව තුළ මෙරට
ශිෂ්‍ය පරම්පරාවේ අනාගතය උදෙසා හොඳු වැඩසටහනක්‌ ආරම්භ
වුණා. ඒ වාගේම ආර්‌. ප්‍රේමදාස මැතිතුමා නිවාස වැඩසටහන
යටතේ දුගී-දුප්පජත්‌ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ නීවාස සංකල්පය
ගෙනැල්ලා, ඒ තුළින්‌ මේ රට ශක්තිමත්‌ කරන්නට කටයුතු
කිරීමේදී මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විධියට මුදල්‌ හොයා ගැනීමේ මහා
භාරදුර කාර්යය කරන්නට ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාට
ශක්තියත්‌ තිබුණා. මොකද, එතුමා සිවිල්‌ සේවකයෙක්‌ විධියට
වාගේම විදේශ අධ්‍යාපනය ලබපු කෙනෙක්‌ විධියට චයස අවුරුදු
37දී තමන්ගේ සිවිල්‌ සේවය අවසන්‌ කරලා, දේශපාලනයට ආවා.
තමන්ගේ දැක්ම තුළ සිටිමින්‌ රටේ අනාගතය උදෙසා ඒ
අන්දැකීම්‌, අධ්‍යාපනය යන සියල්ලම කැටී කරගෙන එතුමා කරපු
මෙහෙය මේ රටේ හෙට දවසට විශාල දායකන්වයක්‌ ලබා දී
තිබෙනවා.

එතුමා අපී නොදුටු, අපිට කථා කරන්නට බැරි වුණු
දෝශපාලනඥායෙකු වුණත්‌ එතුමාගේ හඬ අපට හුරුයි. එතුමාගේ
රුව අපට හුරුයි. පාර්ලිමේන්තුවේ නවක මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ විධියට
මට වාසනාවක්‌ නැති වුණා එතුමා වැනි කෘතභස්ත
දෝශපාලනඥායෙකු ඇසුරු කිරීමට. හැබැයි, එතුමාගේ ක්‍රියාවන්‌
තුළින්‌, එතුමා ගැන කළ ගුණ කථන තුළින්‌ පෙනී යන්නේ
අනාගත තරුණ පරපුරට, මේ රටේ දේශපාලනයට පිවිසෙන්න


--- Page 31 ---
425 2024 අගොස්තු 09 426

ඉන්න අනාගත දැක්මක්‌ සහිත උදවියටත්‌, වර්තමාන
දෝශපාලනඥයන්ටන්‌ යම්‌ මාචතක්‌ පෙන්චන්න එතුමා සමන්‌
වෙලා තිබෙනවා කියායි.

අද එතුමාගේ ආදරණීය දියණීයන්‌, ඒ වාගේම පවුලේ ඥාති.
හීත මිත්‍රාදීන්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ සිටිනවා. නවවැනි
පාර්ලිමේන්තුවේ නවක මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මම, දිවංගන රොනී
ඳ මැල්‌ මැතිතුමා මෙරට ආර්ථිකයට, දේශපාලනයට, සමාජයට
කරන ලද්දා වූ ඒ මාහැගි සේවයට උපහාර දක්වන ගමන්‌
එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්‌ අපි සියලු දෙනාගේම්‌ සංවේගය
ප්‍රකාශ කරනවා.

මේ දේශපාලන වාතාවරණය තුළ නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ
මට කථාවක්‌ කරන්න ලැබෙන අවසන්‌ අවස්ථාව සමහර විට මෙය
වෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, මම හිතනවා, මෙවන්‌ කෘතභස්න
දේශපාලනඥයෙකු, අනාගතය දැකපු දේශපාලනඥයෙකු
වෙනුවෙන්‌ මේ නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ අවසන්‌ චචන ටික
ගොනු කරන්න ලැබීමත්‌ මා ලද භාග්‍යයක්‌ කියලා. මොකද.
එතුමාගේ නිහඬ සේවය ගැන කථා කරන්න මට ලැබුණු මේ කාල
පරාසය යෙදවීම තුළ තවත්‌ සේවයක්‌ සිදු වෙයි කියා හීතනවා.
බොහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.12]

ගරු ඩලස්‌ අලහප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு டலஸ்‌ அழஹப்பெரும)

(The Hon. Dullas Alahapperuma)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මුලින්ම ස්තූතිවන්ත
වෙනවා උදයන කීරිළිගොඩ මැතිතුමා කළ කථාව පිළිබඳව. එතුමා
නවක මන්ත්‍රීචරයෙක්‌, වෘත්තියෙන්‌ නීතිඥවරයෙක්‌. ශෝක ප්‍රකාශ
යොජනාවලදී අපි හැම දාම දකින්නේ සාම්ප්‍රදායික විග්‍රහයක්‌. ගරු
උදයන කිරිඳිගොඩ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ශ්‍රේෂ්ඨ ශ්‍රී ලාංකිකයකු චන රොනී
ද මැල්‌ මැතිතුමා පිළිබඳ ඉතා ශාස්ත්‍රීය, දේශපාලනික -
අදේශපාලනික නොවන- මානයන්ගෙන්‌ ඉතාම හරවන්‌ කථාවක්‌
කිරීම පිළිබඳ මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්නට ඕනෑ.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතා
නියෝජිතයෙක්‌. ඒ, එතුමා දිගටම නියෝජනය කළ දිස්ත්‍රික්කය.
අද අපි රොනී ද මැල්‌ කියන මේ ශ්‍රේෂ්ඨ දේශපාලනඥයා පිළිබඳව
කථා බහ කරන වෙලාවේ මට එතුමා සම්බන්ධයෙන්‌ පෞද්ගලික
මානයක්‌ තිබෙනවා. එතුමා දේශපාලනඥයෙකු විධියට, රාජ්‍ය
නිලධාරියෙකු විධියට, මුදල්‌ ඇම්තිවරයෙකු විධියට කටයුතු කළා
වාගේම ඒ සියල්ල අභිභවා ගිය සංස්කෘතික මිනිසෙකු විධියට සහ
ජාත්‍යන්තරවාදියෙකු විධියටත්‌ හඳුන්වන්න පුළුවන්‌. රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා පිළිබඳ මේ චාගේ මානයන්‌, දර්ශක, මිනුම්දඬු රාශියක්‌
තිබෙනවා, සාමාන්‍ය දේශපාලනඥයෙකුට ආදේශ කර ගන්න
බැරි. ඒක තමයි එතුමාගේ විශේෂත්වය.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මට පෞද්ගලික
කටයුත්තක්‌ යෙදී නිබුණන්‌ ඒ මැද්දේ හෝ මේ අවස්ථාවට සහභාගි
වෙන්න ඕනෑ කියන විශ්වාසයෙන්‌ තම්යි මම මේ ශෝක යොජනා
අවස්ථාවට සහභාගි වෙන්නේ. එතුමා වැඩියෙන්ම ආදරය කරපු
ප්‍රජාව තම්යි ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව. අද දු පුතුන්‌ -ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්‌- රාශියක්‌
මේ විවාදය යන වෙලාවේ ගැලරියේ ඉන්නවා. මට පෞද්ගලිකව
දැනීමක්‌ නැහැ මොන පළාතේ, මොන පාසලෙන්‌ ද කියලා.
කොහොම වුණන්‌ ඒ අය අපේ දු පුතුන්‌; දරුවෝ. රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාගේ ජීවීතයේ වැඩි කාලයක්‌, ඒ ප්‍රතිපත්තිවල වැඩි පංගුවක්‌
මේ රටේ ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව වෙනුවෙන්‌ වෙන්‌ කළා. ඒ නිසා මේ ගැලරිය
සීසු දු පුතුන්ගෙන්‌ පිරී තිබීම තුළින්‌ එතුමා ගැන කරන ගුණ
කථනවලට වඩා වැඩි චටිනාකමක්‌ එතුමාගේ චරිතයට එකතු
කරනවාය කියලා මට හිතෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා
1967 දෙවිනුවර අතුරු මැතිවරණයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය
නියොජනය කරමින්‌ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී
පත්‌ වුණා.

එතුමා මුදල්‌ ඇම්තිචවරයා විධියටත්‌, වෙනත්‌ අමාත්‍ය ධුරත්‌
රාශියක්‌ දරලා, ජාතික ලැයිස්තුවෙනුත්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා
පුරා දශක 4කට -වසර 40කට- වැඩි කාලයක්‌ මේ රටේ
දෝශපාලනඥායකු විධියට කටයුතු කළ බව භාවිතාව තුළ සඳුහන්‌
වෙලා තිබෙනවා.

එතුමා අපේ පළමුවැනි අග්‍රාමාත්‍ය ඩී.එස්‌. සේනානායක
මැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ සහකාර ලේකම්වරයෙකු විධියට
ඉඳුලා, රාජ්‍ය පරිපාලන සේවාවේ දිගු කාලයක්‌ කටයුතු කරලා
තිබෙනවා. රාජ්‍ය නිලධාරියකුට, දේශපාලනඥයකුට තිබෙන
ජනප්‍රීය චෝදනා මොනවාද? ඒ චොදනා අපේ අද මේ
කථානායකයා වචන රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා පිළිබඳව තිබෙනවා ද?
මේක තමයි දේශපාලනඥයකු මැන ගන්න තිබෙන හොඳම්‌
දර්ශකය. සාම්ප්‍රදායිකව ඕනෑම ගුණ කථනයකදී අඩු පාඩු ගැන
නොවෙයි කථා කරන්නේ, ප්‍රශංසාවන්‌ තිබෙන්නෙ. හැබැයි,
රොනී ද මැල්‌ කියන මේ විශිෂ්ටයා පිළිබඳව කරන කථා බහේදී
අපිට එතුමාව මැන ගන්න පුළුවන්‌, සමාජයේ දේශපාලනඥයන්ට
විරුද්ධව, එරෙහිව මතුවන ජනප්‍රිය චෞදනා, නිර්වචන එතුමාට
අදාළ වෙලා තිබෙනවා ද, එතුමාට ඒවා එල්ල වෙලා තිබෙනවා ද
කියන එක සොයා බැලුවාම. ඒ පිළිබඳව විභාග කරන්න අද හොඳ
දවසක්‌ කියලා මම හිතනවා.

වර්තමානයේ දේශපාලනඥයන්ට තිබෙන ජනප්‍රීයම චොදනාව
තමයි, "දේශපාලනඥයකු කියන්නේ චෞරයෙක්‌" කියන එක. අපි
පිළිගත්තත්‌ නැතන්‌, මේ මන්ත්‍රීවරු 225දෙනා අතරේ එවැනි අය
සිටියත්‌ නැතත්‌, ඒක තමයි දේශපාලනඥයකුට තිබෙන ජනප්‍රිය
චෝදනාව, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

දෝශපාලනඥායා කීයන්නේ, චෞරයෙක්‌. ඒ, එක චොදනාවක්‌.
ඒ වාගේම කියනවා, "දේශපාලනඥයා කියන්නේ අසංස්කෘතික
මිනිහෙක්‌" කියලා. ඒ, තව චෞදනාවක්‌. ඒ වාගේම කියනවා,
"දේශපාලනඥයා කියන්නේ නූගතෙක්‌" කියලා ඒ, නව
චෝෞොදනාචවක්‌. ඒ වාගේම, "දේශපාලනඥායා අශීලාචාර පැවැත්මක්‌
තිබෙන කෙනෙක්‌" කියනවා. ඒ, තව චෝදනාවක්‌. සරලව
කිව්වොත්‌, අසංස්කෘතික මිනිහෙක්‌ කියන එකයි. ඒ විතරක්‌
නොවෙයි. "දේශපාලනඥයා කියන්නේ පවුල්වාදියෙක්‌, පවුල
පෞොෝෂණය කරන්නෙක්‌" කියනවා. දැන්‌ මේ ප්‍රධාන චෞදනා -
චෞරයෙක්‌, නූගතෙක්‌, අසංස්කෘතික මිනිහෙක්‌, පවුල්වාදියෙක්‌
කියන මේ ප්‍රධාන චොදනා- රොනී ද මැල්‌ චරිතයට ආදේශ කරලා
බැලුවොත්‌, ඉතිහාසයේ එතුමාගේ පරම දේශපාලන හතුරෙක්චවන්‌.
ප්‍රතිවාදියෙක්වත්‌ මේ චොදනා අපේ අද මේ කථානායකයාට බද්ධ
කරලා නැහැ; ආදෝශ කරලා නැහැ.

එතුමාගේ දේශපාලන අරගළ භූමීයන්‌, මගේ අරගළ භූමියන්‌
එකම දිස්ත්‍රික්කයක්‌. හැබැයි, කිසිදු ප්‍රතිවාදී වේදිකාවක, අඩුම
ගණනේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ චිවාදයකදීවන්‌ දේශපාලනඥයාට
එරෙහිව තිබෙන මේ කියන ප්‍රධාන චොදනා හතරෙන්‌ එකක්වත්‌
රොනී ද මැල්‌ මැනිතුමාට කිසි දවසක එල්ල වෙලා නැහැ. ඒක
තමයි විශිෂ්ටත්වය කියන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමනී. භාෂාවේ වචන අපට ඕනෑ විධියකට පාචිච්චි
කරන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, විශිෂ්ටත්වය කීයන වචනය අපට
නිර්ලොභීච රොනී ද මැල්‌ මැනිතුමාට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්‌.
චචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම අපට ඒ වචනය එතුමාට පාවිච්චි
කරන්න පුළුවන්‌. ඒක එක මිනුම්දණ්ඩක්‌.


--- Page 32 ---
427 පාර්ලිමේන්තුව 428

[ගරු ඩලස්‌ පලහප්පෙරුම මහතා]

ම්ම කැමැතියි, මගේ පෞද්ගලික ඉතිහාසය අවදි කරන්න.
මගේ පියා එතුමාගේ ඉතාම්‌ සමීප හිතවතෙක්‌; සමීපතම
ආධාරකරුවෙක්‌. එක අවස්ථාවක එතුමාගේ නාම යෝජනා
පත්‍රයේ සහනික කරන්නා විධියට භිටියේ මගේ පියා.
විදුහල්පතිවරයෙක්‌ විධියට. දැන්‌ අපේ උදයන කිරිළිගොඩ
මන්ත්‍රීතුමා කිච්චා, එතුමා රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාව කවදාවන්‌
සජීවීව දැකලා නැහැ, හමුවෙලා නැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. මගේ
පැත්තෙන්‌ ගත්තොත්‌, මම එතුමාව පළමුවෙන්ම දැක ගන්නේ මට
වයස අවුරුදු හතේදී අම්මාගේ අතේ එල්ලිලා අම්මාගේ පාසලට
අකුරු කරන්න යන පුංචි දරුවෙක්‌ විඨියට. ඒ, එතුමා 1967
දෙවිනුවර අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වුණු පුද්ගලයා විධියට. ඒ
කාලය ගොඩක්‌ වාහන තිබුණු කාලයක්‌ නොවෙයි. ගුචන්‌ විදුලියක්‌
චීතරමයි තිබුණේ. මුද්‍රිත මාධ්‍ය දෙකක්‌ චිතරයි ලංකාවේ තිබුණේ.
මට නවම්‌ මතකයි, එතුමාගේ වාහනයේ අංකය. එය, 5 ශ්‍රී 23. මට
වාහන දෙකක අංක අම්තක වෙන්නේ නැහැ. ම්ම පුංචි සන්දියේ
අපේ ගෙදර තිබුණා, කේම්බ්‍රිජ්‌ කාර්‌ එකක්‌. එහි අංකය 3 ශ්‍රී 7134.
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා හැම දාම එන්නේ ලෑන්ඩ්‌ රෝචර්‌ එකක.
එහි අංකය 5 ශ්‍රී 23. පුංචි දරුවෝ විධියට වාහන අංකයක්‌ අපි ඒ
කාලයේ අමතක කරන්නේ නැහැ. වාහන බහුල කාලයක්‌
නොවෙයි ඒක.

ගරු ඉරාන්‌ මන්ත්‍රීතුමනී, අපේ ගමේ තිබුණේ බස්‌ එකයි. එහි
අංකය 23 ශ්‍රී 8. ඉතින්‌, 5 ශ්‍රී 23 ලෑන්ඞ්‌ රෝචර්‌ ජීප්‌ එකෙන්‌ එන
පෞරුෂයෙන්‌ පිරුණු මේ දේශපාලනඥයා සහ එතුමාගේ කථා
පුංචි දරුවෙක්‌ විධියට මගේ මනසේ තැන්පත්‌ වුණා. මම්‌ ඒ
කාලයේ හිතුවේ නැහැ, රටේ දේශපාලනඥයෙක්‌ වෙන්න. ඒ
කාලයේ මාච ප්‍රකම්පනය වුණු සිදුවීමක්‌ වුණා. 1967 අතුරු
මැතිවරණය වෙලාවේ මගේ නිචසට මීටර්‌ 500ක්‌ එහා පැත්නේ ~
එතුමාගේ පෞද්ගලික ලේකම්තුමා වන විල්ෆ්‍රඩ්‌ මැතිතුමා අද
දවසේ ඉන්නවා ද දන්නේ නැහැ. ඉන්නවා නම්‌ එතුමා මේ ගැන
දන්නවා- තිබෙන දන්දෙනිය කියන ග්‍රාමයේ එතුමාට උදවු
කරන්න ආපු පොල්ගහවෙල මන්ත්‍රී මෛත්‍රීපාල හේරන්‌
මැතිතුමාගේ වාහනය ~ ඒක මොරිස්‌ මයිනර්‌ රථයක්‌- ගිනි නියලා
වචීනාශ කළා. එදා පුංචි දරුවෙක්‌ විධියට හිටපු මම දැක්කා ඒ
මෞටර්‌ රථය ගිනි ගන්නා ආකාරය. මෝටර්‌ රථ බහුල නොවන,
සුලභ නොවන කාලයක මෝටර්‌ රථයක්‌ ගිනි තියලා අමු අමුවේ
ගිනි ගන්නා ඒ දර්ශනය මගේ මනසින්‌ ඉවත්‌ කර ගන්න මට
තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා. දේශපාලන ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව
නැඟිටින්න ඕනෑ; පෙනී ඉන්න ඕනෑ; කථා කරන්න ඕනෑ කියන
මතය මගේ මනසට, පපුවට එන්නත්‌ වුණේ එදා, ගරු නියෝජ්‍ය
කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසාම්‌ ඒක මගේ ජීවිතයේ ප්‍රතිපත්තියක්‌
කර ගන්තා. හැබැයි, අපේ රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා කිසිම
අවස්ථාවක, කිසිම වේදිකාවක තමන්ගේ ප්‍රතිවාදියාට එරෙහිව
නැවත ප්‍රහාර එල්ල කරන්න, චරිත ඝාතන කරන්න කවදාවත්‌
කටයුතු කළේ නැහැ. ඒක එතුමාගේ උතුම්‌ ගුණයක්‌.

මම 1993 පළාත්‌ සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙනකොට
මගේ දේශපාලන චරිතය ගොඩ නහා ගන්නේ කොහොමද කීයලා
පපුව ඇතුළේ තිබුණු සාකච්ඡාවේදී, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ
චරිතයෙන්‌ යම්‌ යම්‌ දේවල්‌ මගේ චරිතයට ඇතුළත්‌ කර ගන්තා.
එය මා අද දවසේ එතුමාට ගෞරවයක්‌ විධියට ඉතාම නිහතමානීව
කළ ප්‍රකාශයක්‌.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මුලීන්‌ සඳහන්‌ කළා.
අප එතුමා මැන ගන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා; එතුමා මොන
වාගේ කෙනෙක්ද කියා මැන ගන්න පුළුවන්‌ කාරණා මොනවාද
කියලා. දේශපාලනඥායෙකු, මුදල්‌ ඇම්තිචරයෙකු., සංස්කෘතික
පුරවැසියෙකු, මිනිසෙකු භා වෘත්තිකයෙකු විධියට එතුමා මේ
සාකච්ඡාවට ඇතුළු වෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුම්නි, මාතර
දෝශපාලනඥායෙකු විධියට මට පුංචි කාලයක්‌ අවශ්‍යයි. එතුමා
ගැන කථා කරන්න. එතුමා මාතරයෙක්‌ නොවෙයි. එතුමා
රොභණයෙක්‌ නොවෙයි. එතුමා මාතරයෙක්‌ නොවන,
මාතරයෙක්‌! එතුමා රෝහණයෙක්‌ නොවන, රෝභණයෙක්‌!
එතුමාගේ සම්පූර්ණ නම්‌ ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මන්ත්‍රීතුමා
කිව්වා. ඒ තමසි, රොනල්ඩ්‌ ජෝසප්‌ ගොඩිෆ්‍රි ද මැල්‌.

1967 අතුරු මැතිචරණය වෙලාවේ ප්‍රතිවාදී වේදිකාවේ
එතුමාට, "පැරෂුට්කාරයා" කියලා කිච්චා මට මතකයි. කොහෙන්ද
එතුමා ආවේ කියලා ඇහුවා. දෙවිනුවර නොවන, මාතර නොවන,
දකුණේ නොවන, රුහුණේ නොවන එතුමා පැරෂුට්කාරයෙක්‌
කිව්වා. එතුමාට විරුද්ධව විවිධ කැලෑ පත්තර ගැහුවා. එතුමාගේ
ආගම ගැනත්‌ සිහිපත්‌ කළා. එතුමාගේ චරිතය දරුණු විධියට
ඝාතනය කළා. හැබැයි ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ
හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා ඉතාම සුන්දර හීනාවකින්‌ නිහතමානීව
උත්තර දුන්නු හැටි මට මතකයි. එතුමා පෙරළා චරිත ඝාතන අවිය
අනට ගත්තේ නැහැ. පුංචි දරුවන්‌ විධියට අපි එදා එය දැක්කා. ඒ
තත්ත්වය තිබුණේ 1967 අතුරු මැතිවරණ වේලාවේදී විතරක්‌
නොවෙයි. ඉන්‌ පසුව 1970 පැවැති මහ මැතිවරණයෙන්‌ එතුමා
නැවත පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්‌ වුණා. පසුව එක්සත්‌ ජාතික
පක්ෂයට ගිහින්‌ 1977 මැනිවරණයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්‌
වුණු එතුමා එම රජයේ මුදල්‌ ඇම්තිචරයා විධියට කටයුතු කළා.
එම දේශපාලන ගමනේ කොතැනකදීවත්‌ එතුමා චරිත ඝාතන
අවිය අතට ගන්තේ නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියාගෙන ආවේ.
1967 එතුමාගේ දේශපාලන සම්ප්‍රාප්තියේදී "පැරෂුටිකාරයෙක්‌"
කියලා එතුමාට චොදනා කළ එක ගැනයි. අද අපි නැවත හැරිලා
එතුමා දෙස බලමු. එතුමා මාතර දේශපාලනයට එන්නේ 21වන
ශත වර්ෂයේ 7වන දශකයේ. අප එතුමා ගැන මේ කථා කරන්නේ,
21වන ශත වර්ෂයේ 2වන දශකයේ. මම ඉතා වගකීමෙන්‌
කියනවා, ඒ කාල සීමාව තුළ රෝහණ ජනපදයට -~රොහභණ
දෝශයට~- අනාගනවාදීව යමක්‌ කළා නම්‌, එහි වැඩීම දායකත්වය,
වැඩිම පංගුව ලබා දී තිබෙන්නේ අද අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝක
ප්‍රකාශ යෝජනාවේ කථානායකයා වන ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා බව. දේශපාලනඥයෝ මැතිවරණවලදී, "මම මෙච්චර
රස්සා දුන්නා; ම්ම මෙච්චර පාලම්‌ හැදුවා; මම මෙච්චර බෝක්කු
හැදුවා, විදුලිය දුන්නා" යනාදි වශයෙන්‌ නොයෙක්‌ දේවල්‌
කියනවා. ඒ සාධක සියල්ලට වඩා එතුමා මේ රටේ අනාගතය
වෙනුවෙන්‌ කරනු ලැබූ ආයෝො'ජනය, අනාගතය ගැන එතුමා තුළ
තිබුණු දැක්ම, විශේෂයෙන්‌ රටේ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන්‌
එතුමා තුළ තිබුණු දැක්ම පිළිබඳව අපි සොයා බලන්න ඕනෑ.

එතුමා සම්බන්ධයෙන්‌ සාකච්ඡාවක්‌ කරපු "අරුණ" පත්තරයේ
මාධ්‍යවේදී මා මිත්‍ර උපුල්‌ ගලප්පත්ති මැනිතුමාට එතුමා ගැන කියපු
කාරණයක්‌ මට මතක්‌ වෙනවා. රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ
මැතිනිය තමයි මගේ මිත්‍ර උපුල්‌ එක්ක මෙය කියා තිබුණේ. ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාට ඔබනුමාගේ
දිස්ත්‍රික්කයේ පිගිටි යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශනයකට
ආරාධනා ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ ආරාධනයට අනුව එම මැතිනියත්‌
එක්ක යාල්‌ දේවි දුම්රියෙන්‌ තමයි එතුමා ගිගින්‌ ඇවිත්‌
තිබෙන්නේ. යාපනය විශ්චවිද්‍යාලයේ දේශනය නිම වෙලා එන
ගමනේ කොංඉච්චියේදී දිගින්‌ දිගටම පොතක සටහන්‌ නමමින්‌
තමයි එතුමා ඇචිත්‌ තිබෙන්නේ. එහෙම තමයි රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලය පිළිබඳ සංකල්පය එතුමා මනසට අරගෙන
තිබෙන්නේ. ඒ සංකල්පයට අනුව තම්යි එතුමා එම යොජනාව
ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙන්නේ. රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය කියන්නේ
මාතරට සීමා වෙච්ච විශ්වවිද්‍යාලයක්‌ නොවෙයි; රුහුණට චිතරක්‌
සීමා වෙච්ච විශ්වවිද්‍යාලයක්‌ නොවෙයි. එතුමා ඒ සඳහා දර්ශනීයම


--- Page 33 ---
429 2024 අගොස්නු 09 430

භූමියක්‌ තෝරගෙන, ඒකට අවශ්‍ය පිරිවැය සොයාගෙන එය ගොඩ
නැඟුවා. රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය විවෘත කරපු දවසේ එතුමා කරපු
කථාව මම්‌ ශිෂ්‍යයෙකු විධියට අහගෙන සිටියා.

එතුමාගේ අනාගතවාදී දැක්ම එදා එතුමා අපූරුවට ප්‍රකාශ
කළා. රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයට එතුමාගේ තිබුණේ පුදුම්‌ ආදරයක්‌.
විශ්‍රාම ගිහිල්ලා ගෙදර ඉන්නකොටත්‌ එතුමා දෙවුන්දර නිවසේ
ඉඳුලා සුදු පාට ටී ෂර්ට්‌ එකකින්‌ සහ ෂෝට්‌ එකකින්‌ සැරසිලා
වැල්ලමඩමේ ඉඳලා රුහුණ විශ්චවිද්‍යාලය දක්චා ඇවිදගෙන
ඇවිල්ලා නැවත හැරිලා යනවා, රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය දිහා
බලාගෙන ඉඳලා. ඒ නිසා තමයි රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයේ
උපකුලපතිතුමා වන අපේ සුජීව අමරසේන මැතිතුමා ඇතුළු ඒ
සියලු දෙනාම තීරණය කළේ පළමු වතාවට
දෝශපාලනඥායෙකුගේ දෝභය -රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ දේහය
~ පිළිබඳ අවසන්‌ කටයුතු රුහුණ විශ්වවිද්‍යාල භූමියේ කරන්නට
ඕනෑ කියලා. ඒ අනුවයි ඒ විශිෂ්ට තීරණය ගත්තේ. එතුමාගේ
අනාගතවාදී දැක්ම ගැන එක දර්ශකයක්‌ විතරයි රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලය කියන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා මුදල්‌ ඇමතිවරයා
විධියට කරපු කැප කීරීමත්‌ ඉතා විශිෂ්ටයි. අපේ රටේ සම්ප්‍රදායක්‌
තිබෙනවා, විෂය භාර ඇම්තිචරයාට ඒ ගෞරවය දෙනවා. එහෙම
නැත්නම්‌ රාජ්‍ය නායකයාට ඒ ගෞරවය දෙනවා. ඒක අපේ
සම්ප්‍රදායක්‌. හැබැයි, එතුමා මුදල්‌ ඇමතිවරයා විධියට 1977
ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ පාලන කාලසීමාව තුළදී ඒ
විශේෂ ව්‍යාපෘතිවලට මුදල්‌ සොයන්න කරපු කැප කිරීම මේ රටේ
සඳහන්‌ වෙන්නේ ඉතාම අඩුවෙන්‌. මහවැලිය ගැන කථා
කරනකොට ගරු ගාමීණී දිසානායක මැතිතුමා ගැන කථා කරනවා.
එහෙම කථා කරන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ, ඒ ගෞරවය එතුමාට
දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒකට මුදල්‌ සොයන්න වෙහෙසුණු රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමා ගැන සඳහන්‌ වෙන්නේ නැහැ. 1977දී ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන මැතිතුමා බලයට පන්‌ වෙලා. මේ පාර්ලිමේන්නු
ගොඩනැගිල්ල හදන කාලයේ ම්ම ආනන්ද විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයෙක්‌.
මගේ හොඳම මිත්‍රයෙක්‌ මේ ළහම හිටියා. ඒ දවස්වල මේ ප්‍රදේශය
දුවිලිවලින්‌ පිරිලා. මිනිස්සු විවිධ චෝදනා කළා, ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට. ජයවර්ධනපුරය නිසා පාර්ලිමේන්තුව
මේ ප්‍රදේශයට ගේන්න යනවා කියලා. මේ සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌ ටික
සොයා ගන්න රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා කරපු කැප කිරීම
සාකච්ඡාවලදී මතු වෙලා නැහැ. අද පාර්ලීමේන්තුවේ එතුමාගේ
ගුණ කථන කරන වෙලාචවේවත්‌ මම ගිතනවා, ඉතිහාසයට
සටහනක්‌ විධියට ඒක නැන්පත්‌ කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ විස්මින
නිර්මාණය රටට දායාද කරන්න එතුමාගෙන්‌ ලැබිච්ච දායකත්වය
ඉනා ඉහළයි. ඒක විශේෂ කාරණාවක්‌.

දැන්‌ මගේ කථාවේ අවසාන පරිච්ඡේදයට මම්‌ එන්නම්‌. එතුමා
මේ රටේ අනාගතය ගැන හිතද්දී, මතු කරපු එක කාරණාවක්‌ තමයි
ජාතික සම්ගීය පිළිබඳ කාරණය. එතුමා කීසි දවසක ජාතිවාදියෙක්‌
වුණේ නැහැ. කිසි දවසක ආගම, ජාතිය විකුණාගෙන
දෝශපාලනය කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ. එතුමා ඉතාම ඉහළ
ගණයේ මානවවාදියෙක්‌. එතුමා පුවත්පතකට සාකච්ඡාවක්‌
දෙනකොට - අපේ ගලප්පත්ති මිත්‍රයාම්‌ තමයි ඒ සාකච්ඡාවට
සම්බන්ධ වෙලා තිබුණේ - ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරද්දී
කියනවා."ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන්න බැහැ, ජාතික
සමගිය නැති රටක" කියලා. රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ වචන
වුණේ, ජාතික සමගිය නැති රටක ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා
කරන එක ප්‍රයොජනයක්‌ නැහැ කියන එක. බලන්න. එය කොයි
තරම්‌ බහුශ්‍රැත, ප්‍රායෝගීක ප්‍රකාශයක්ද කියලා. ඒ, එතුමා
අනාගතය ගැන දැකපු විධිය. ඉතින්‌, මේ සියලු කාරණා අද දවසේ
කෙටියෙන්‌ හෝ එතුමා වෙනුවෙන්‌ මේ සභාව තුළ, පුස්තක තුළ
තැන්පත්‌ කරන්නට ඕනෑ කියන එක තමයි ම්ම කියන්නේ.

අවසාන වශයෙන්‌, එතුමාගේ දියණියන්‌ ප්‍රමුඛ පවුලේ
ඥාතීන්ට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. දිගු කාලයක්‌ එතුමාගේ
පෞද්ගලීක ලේකම්‌ වෙලා ගීටියේ අපේ කේ.එච්‌. විල්ෆ්‍රඩ්‌
මැතිතුමා. මම ගීතන විධියට එතුමා අද මේ සභාවේ විශේෂ
ගැලරියේ ඇති. මේ ශ්‍රේෂ්ඨ ශ්‍රී ලාංකිකයාගේ, ශ්‍රේෂ්ඨ ප්‍රතිපත්ති
සම්පාදකයාගේ පසුබිම නිර්මාණය කළේ ඔබ, අපි නොවෙයි.
පසුබිම ගොඩනැගුවේ ඒ මැතිනිය. අද මල්ලිකා ද මැල්‌ මැනිනිය
ජීවතුන්‌ අතර නැහැ. එතුමිය ශ්‍රේෂ්ඨ මාතාවක්‌.

ඒ දියණියන්‌, ඒ පෞද්ගලික ලේකම්තුමා ඇතුළු කාර්ය
මණ්ඩලය නිසා තමයි ඒ දැවැන්න පෞරුෂය ඒ ආකාරයෙන්‌
පවත්වාගෙන යන්න පුළුවන්‌ වුණේ. එතුමා පිටුපස ඉඳිමින්‌ ඔවුන්‌
ඒ ශක්තිය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ඔවුන්‌ වෙතත්‌ අපේ ආදරය සහ
ගෞරවය පුද කරමින්‌, මේ ජාතාන්තරවාදීයාට මේ
මානවචාදියාට, මේ ශ්‍රේෂ්ඨ දේශපාලනඥයාට නිර්වාණ සුවය
අන්වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්‌, එතුමා ගිය පාරේ ගමන්‌
කරන්න අපේ රටේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන්ට -මොන කඳවුරක
භිටියනත්‌- ඥානය පහළ වේවා! දැක්ම්‌ පහළ වේවා! අධිෂ්ඨාන
සහගත වේවා! කියාත්‌ ප්‍රාර්ථනා කරමින්‌ මා විසින්‌ එතුමා
සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කළ ගුණ කථනය අවසන්‌ කරනවා.

බෙහෙවින්‌ ස්තුතියි, මට කාලය ලබා දුන්නාට, ගරු නියෝජ්‍ය
කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairman of Committees)
Next, the Hon. Weerasumana Weerasinghe.

[අ.භා. 1.34]

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ)

(The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තු
දෝශපාලනය තුළ, පාර්ලිමේන්තු සමීප්‍රදායය තුළ දීර්ඝ කාලයක්‌, -
එය සුළුපටු කාලයක්‌ නොවෙයි, 1967 සිට 2004 දක්වා අඛණ්ඩව
වසර 30කට ආසන්න කාලයක්‌ - පරමාදර්ශී දේශපාලන චරිතයක්‌
නිරූපණය කළ; වරෙක දකුණෙන්‌, නවත්‌ වරෙක පස්දුන්‌ රටින්‌;
බුලන්සිංහලෙන්‌ ඒ දේශපාලනය නියෝජනය සිදු කර, රටටම
වගකියපු දේශපාලන නායකයෙකුගේ ගුණ කථනය සිද්ධ වෙන
මේ මොහොතේදී, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳාව පෞද්ගලිකව
මාගේ සංවේගය සහ මා නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකාවේ
කොමියුනිස්ට්‌ පක්ෂයේ සංවේගය මුලින්ම ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.

මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව අද දින න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත්‌
වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය මගේ පක්ෂයේ සභාපති, හිටපු
අමාත්‍ය ඩිව්‌ ගුණසේකර සහොදරයාට මම කිව්වාම, එතුමා රොනී
ද මැල්‌ මැතිතුමා ගැන ගොඩක්‌ කාරණා මට කිව්වා. මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ශෝක යොජනාවට අදාළව අද උඳේ සිදු
කළ පළමුවෙනි කථාවේ ඉඳලා මේ දක්වා සිදු කළ කථා තුළ
නොකියපු ගොඩක්‌ කාරණා එතුමා සඳහන්‌ කළා. මම්‌ විශ්වාස
කරනවා, හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා එම්‌ තොරතුරු ප්‍රකාශ කීරීම
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාටත්‌, එතුමාගේ දේශපාලන මතවාදවලටත්‌
ගෞරචයක්‌ කියලා.

අද බොහෝ අය කිව්වා, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා
නිදහස්‌ පක්ෂයේ සාමාජිකයෙක්‌ වුණා, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ
සාමාජිකයෙක්‌ වුණා, නැවත ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ
සාමාජිකයෙක්‌ වුණා යනාදී කාරණා. හැබැයි, එතුමාගේ


--- Page 34 ---
431 පාර්ලිමේන්තුව 432

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]

දෝශපාලනය ඊට වඩා වෙනස්‌ පරිසරයක, වාමවාදී පරිසරයක
ආරම්භ කළ එකක්‌ කියන කාරණාව මේ සභාවේ සඳුහන්‌ වුණේ
නැහැ. ඒ ගැන කීයන්න කෙනෙක්‌ ඇත්තේත්‌ නැහැ. ඒ ගැන
කියන්න වෙන්නේත්‌ මටම තමයි.

එතුමා දේශපාලනමය වශයෙන්‌ කෘතහස්ත ගමනක්‌ පැමිණී
කෙනෙක්‌. එතුමා මොරටුවේ ඉපිද, ගල්කිස්ස ශාන්ත තෞමස්‌
විද්‍යාලයෙන්‌ පාසල්‌ අධ්‍යාපනය හදාරා තිබෙනවා. එතුමා අතිදක්ෂ
ශිෂ්‍යයෙක්‌; දක්ෂ ක්‍රීඩකයෙක්‌. එතුමා පාසල්‌ ක්‍රිකට්‌ කණ්ඩායමේ
නායකයා විධියට කටයුතු කළා. ජාතික මට්ටමේ නිබුණු
පළමුවෙනි රජයේ විභාගයේදී ලංකාවේ සියලු පාසල්‌ ශිෂ්‍යයන්‌
අතරින්‌ පළමුවෙනි ස්ථානය දිනාගන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබී
තිබුණා. ඒ අනුව එතුමාට ශිෂාත්වයක්‌ හිමි වෙනවා, 1110115111
86110141:51110 එකක්‌. ඒ වාගේම එතුමා කොළඹ විශ්චවිද්‍යාලයට ~
එදා තිබුණේ ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය- ඇතුළත්‌ චී උපාධිය හදාරා
තිබෙනවා. ඉහළම්‌ දක්ෂතා පෙන්නුම්‌ කළ ශීෂ්‍යයෙක්‌ විධියට,
ශිෂ්‍ය නායකයෙක්‌ විධියට තමයි එතුමා විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය
හදාරා තිබෙන්නේ. ඊට පසුව එතුමා පශ්චාත්‌ උපාධිය හැදෑරීම්‌
සඳහා කේම්බ්‍රිජ්‌ විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්‌ වී තිබෙනවා. ඒ අතරතුර
සිවිල්‌ සේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා පැවැත්වුණු ට5)/10 (111
කි1/1ලල 127:211111141101) එකටත්‌ එතුමා ලියා තිබෙනවා. (111
55115 එකට සමත්‌ වුණා කියා දැන ගත්තාට පසුව එතුමා
කේම්බ්‍රිජ්‌ විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්‌ වී හදාරමින්‌ සිටි පශ්චාත්‌ උපාධි
පාඨමාලාව අතහැරලා ලංකාවට ඇවිල්ලා සිවිල්‌ සේවයට
බැඳෙනවා. අදට වඩා ඉතා ඉහළ තැනක්‌ සිවිල්‌ සේවයට තිබුණු
වකවානුවක්‌, ඒක. ලංකාවේ පුරවැසියෙකුට යන්න පුළුවන්‌ ඉහළම
ගෞරවනීය නනතුරක්‌ තම්යි සිවිල්‌ සේවය කියන්නේ. අද වාගේ ඒ
කාලයේ එම වෘත්තීය කසිකබල්‌ වෙලා, ජරාජීර්ණ වෙලා තිබුණේ
නැහැ. එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා සිවිල්‌ සේවය තුළ කටයුතු කරන
ගමන්‌, ඉල්ලීමක්‌ කර තිබුණා, අවුරුදු තුනක්‌ නිවාඩු දෙන්න
කියලා, එතුමාට පශ්චාත්‌ උපාධිය - 11) එක ~ හදාරන්න යන්න.
නමුත්‌ එදා සිවිල්‌ සේවය තුළ සිටී ප්‍රධාන නිලධාරීන්‌ කියා
තිබෙනවා, "එහෙම අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ලංකාවේ සිවිල්‌
සේවය තුළ කටයුතු කිරීමට පශ්චාත්‌ උපාධියක්‌ අවශ්‍ය වෙන්නේ
නැහැ. එහෙම්‌ සුදුසුකම්‌ තිබෙන අයට මෙනැන වැඩක්‌ නැහැ.
එහෙම සුදුසුකමක්‌ අවශ්‍ය නැහැ" කියලා. ඒ අනුව එතුමා එම්‌
පාඨමාලාව අතහැර සිචිල්‌ සේවය තුළ දැවැන්ත කාර්යභාරයක්‌ සිදු
කර තිබෙනවා.

එස්‌.ඩබ්ලිව්‌.ආර්‌.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, සර්‌ ජෝන්‌
කොතලාවල මැතිතුමා, ඩී.එස්‌. සේනානායක මැතිතුමා, ඩඩ්ලි
සෙනානායක මැතිතුමා, කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයෙක්‌ 8800
කටයුතු කළ ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මැතිතුමා, පිලිප්‌ ගුණවර්ධන
මැතිතුමා වැනී මේ රටේ සිටි කෘතහස්ත දේශපාලනඥයන්‌
ගණනාවක්‌ එක්ක, දේශපාලන නායකයන්‌ ගණනාවක්‌ එක්ක
සිවීල්‌ සේවකයෙක්‌ වශයෙන්‌ එතුමා ළඟින්‌ කටයුතු කර තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාගේ විශ්වවිද්‍යාල
ජීවිතයේදී දේශපාලනය වෙනස්‌. මෙතැන සඳහන්‌ නොවුණු
කාරණා මම කියන්නේ ඒ නිසායි. එතුමා වාමාංශික
දෝශපාලනයත්‌ එක්ක ළඟින්‌ වැඩ කරපු කෙනෙක්‌. අපේ පක්ෂය
වචන ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට්‌ පක්‍ෂයේ ශිෂ්‍ය අංශය වුණු, ලංකා
ජාතික ශිෂ්‍ය සංගම්ය එදා විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ශක්තිමත්ව
තිබුණා. එතුමා ඒ කාලයේ එන්‌. සම්මුගනාදන්‌ සහෝදරයා - ඔහු
චීන පිළට එකතු වෙච්ච අපේ පක්ෂයේ නායකයෙක්‌ - සම්භ ළඟින්‌
වැඩ කරනවා. ඒ වාගේම එවකට අපේ පක්ෂයේ ප්‍රධාන
නායකයෙක්‌ වෙච්ච එල්‌. ආරියවංශ සභෞදරයාත්‌ එක්ක, රාජ්‍ය
සේවයට සම්බන්ධ වෙච්ච අපේ තරුණ සම්මේලනයේ ශිෂ්‍ය

අංශයේ හිටපු එල්‌.එන්‌.ටී. මෙන්ඩිස්‌ සහභෝදරයාත්‌ සමහ එකට
දෝශපාලනය කළ සහ එක මතවාදවල ඉන්නවා. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌
විධියට එතුමා යම්‌ යම්‌ සම්බන්ධතා සොයා ගෙන මොරටුවෙන්‌
මෙහා දැවැන්න චරිතයක්‌ විධියට ගොඩ නැඟිලා, රාජ්‍ය සේවයේ
ඉහළම බුද්ධිමතෙක්‌, නිලධාරියෙක්‌ වෙලා සිටිද්දින්‌ ඒ දේශපාලන
මතවාද තුළ කටයුතු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුම්නි,
දෝශපාලනය කිරීම සිවිල්‌ සේවයට අයිති නැහැ. හැබැයි
දෝශපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ එතුමාට තිබුණු උණ නිසාවෙන්‌
රාජ්‍ය සේවයේ සිටින වෙලාවේත්‌ එතුමා දේශපාලනයේ යෙදුණා.
ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයත්‌ dala eOavlO Qe. Civil Service
එක කියන්නේ ඒ කාලයේ ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයක්‌. හැබැයි,
ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ ධුරය පැත්තකට දමලා
එතුමා 1965 මැතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙන්න ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌
පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණා. නමුත්‌, බිබිලේ ආසනය එතුමා
පැරදුණා.

මේ සභාවේ දී සඳූහන්‌ වුණු කරුණු කාරණා මම දිගින්‌ දිගටම
කියන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනී, රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමා 1967දී දෙවුන්දරට පැමිණියා. එතුමා, දෙවුන්දරට
ආගන්තුකයෙක්‌. ඩලස්‌ අලහප්පෙරුම මැතිතුමා කිව්වා වාගේ,
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා දෙවුන්දරට පැමිණීම චිරුද්ධ පක්ෂය
පාවිච්චි කළේ පැරෂුට්කාරයෙක්‌ එනවා කියලායි. අද නම්‌ ඕනෑ
තරම්‌ පැරෂුට්කාරයන්‌ අර පැත්තටසි, මේ පැත්තටයි පනිනවා.
කොයි පැත්තට පනීනවා ද කියලා බලන්න බැරි කාලයක්‌, මේක.
හැබැයි, එදා ඒක වෙනස්‌ දෙයක්‌. දෙවුන්දර නොවෙච්ච කෙනෙක්‌
කොහොමද, එදා -ඩඩ්ලි සේනානායක රජය තිබුණු meod- 6.8.
වික්‍රමසූරිය කියන දැවැන්න චරිතයත්‌ එක්ක හැප්පෙන්නේ? ඒ
වෙලාවේ එතුමාට දේශපාලන වශයෙන්‌ ආශීර්වාද කරපු
කෙනෙක්‌ තමයි අපේ පක්ෂයේ නිර්මාතෘවරයා වෙච්ච දොස්තර
සුගීෂ්චර වික්‍රමසිංහයන්‌. එතුමා තම්යි එදා සමගි පෙරමුණු රජය
නිර්මාණය චෙන්න තිබිච්ච පරිසරය තුළ ඩී.පී. වික්‍රමසුරියට
එරෙහිව රොනී ද මැල්‌ සුදුසුයි කියලා නිර්දේශ කළේ. ඒ වාගේම
අපේ පක්ෂයේ සියලුම සහයොගය එතුමාට ලබා දුන්නා. රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමා ඒ [/~616211011 එක දිනුවා. එනැනින්‌ -1967දී-
පටන්‌ ගත්ත ගමන තමයි අවුරුදු 30ක්‌ තිස්සේ එතුමා ආවේ;
පාර්ලිමේන්තු දේශපාලනය තුළ කටයුතු කළේ.

1970 සමගි පෙරමුණු ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය නියොජනය කරමින්‌ දෙවුන්දර
ආසනය දිනුවා. එතුමා එම මැතිවරණයෙන්‌ පන්‌ ௫655
මන්ත්‍රීවරුන්‌ අතර ඉහළම උගතෙක්‌; සිවිල්‌ සේවයට සම්බන්ධ
වෙච්ච, දේශපාලන අන්දැකීම්‌ සහිත උගතෙක්‌. හැබැයි
අචාසනාවට, 1970 පැවැති සමගි පෙරමුණු ආණ්ඩුවේ ඒ
නායකයන්‌, නායිකාවන්‌ එතුමාගෙන්‌ වැඩක්‌ ගත්තේ නැහැ. ඒ
නිසා 1974, 1975 වචෙනකොට එතුමාගේ දේශපාලනය වෙනස්‌
වුණා. හැබැයි, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන
මහත්මයා මේක හරියටම අල්ලා ගත්තා. ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන
මහත්මයා ඒ සම්බන්ධතා තියාගත්තා. 1977දී රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා තරග කළේ එක්සත්‌ ජාතික පක්‍ෂයෙන්‌. ඒ අනුව එදා
සිට අවුරුදු 10ක්‌ අඛණ්ඩව මුදල්‌ ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු
කරමින්‌ එතුමා අය වැය ප්‍රකාශ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ඊට පසුව
එතුමාගේ දේශපාලනය එහෙමම ගලා ගෙන ගියා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙතැන කියැවුණු
කාරණා ගොඩක්‌ ඒවා නැවත කියන්න අවශ්‍ය නැති නිසා මම තව
එක කාරණයක්‌ විතරක්‌ කීයන්නම්‌. රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ
දෝශපාලන භාවිතාව සම්බන්ධයෙන්‌ අපේ කියවීම වෙන්න ඕනෑ
මොකක්ද? එතුමා නමයි නව ලිබරල්වාදය මේ රටට ගෙනෙන්න
මැදිහත්‌ වෙච්ච එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ පුරොගාමී කසකරුවා
බවට පත්‌ වුණේ. ඒ කාරණාවට අපි එකඟ නැහැ. නමුත්‌ එතුමාට
තමයි ඒ වගකීම පැවරුණේ. එතුමා ඒ වෙනුවෙන්‌ තමයි මුදල්‌


--- Page 35 ---
433 2024 අගොස්තු 09 434

අමාත්‍යාංශය කළමනාකරණය කළේ. ඒ වෙනුවෙන්‌ තමයි කටයුතු
කළේ. අපට මතකයි, ඒ කාලයේ තිබිච්ච කාටුන්‌. "ඇත්න"
පත්තරය වෙන්න පුළුවන්‌; වෙනත්‌ පත්තර වෙන්න පුළුවන්‌; රොනී
ද මැල්‌ මැතිතුමා රට වටේ. ලෝකය වටේ යනකොට, "පාත්තරයන්‌
අරගෙන භහිහා කන්න යනවා" කීයලා කාටුන්‌ පළ වුණා. ඒ,
ආර්ථිකය වෙනස්‌ කරන්න දායක වෙච්ච කෙනෙක. ඒ නිසා, අපි
අර්බුදයක ඉන්න මේ වෙලාවේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින හැම
දේශපාලනඥායෙකුගෙන්ම ~ඉම්න්ත්‍රීවරයෙකුගෙන්ම- ම්ම
ඉල්ලනවා, කියවනවා නම්‌ රොනී ද මැල්‌ මහත්තයා අවුරුදු 10ක්‌
තිස්සේ ඉදිරිපත්‌ කරපු අය වැය කථා ටික නැවත නැවතන්‌
කියවන්න කියලා, මේ අර්බුදයේ දිග පළල හොයා ගන්න.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා
1988 අගොස්තු මාසයේදී ඒ දේශපාලනයෙන්‌ ඉවත්‌ වෙනවා. ඒ,
මේ වාගේ මාසයක. එතුමා දේශපාලනයෙන්‌ ඉවත්‌ වෙලා
ඇමතිවරයා විධියට ප්‍රකාශයක්‌ කරලා විපක්ෂයට යන්න
හදනකොට, කථාව කරන්න නැඟිට්ටාට පසුව ගණ පූරණය අහිමි
කරලා ඒ කථාව ඉදිරිපත්‌ කිරීම නැවැත්තුවා. ඊටපස්සේ එතුමා ශ්‍රී
ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ සාමාජිකත්වය අරගෙන විපක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරයකු විධියට තමයි ඒ කථාව ඉදිරිපත්‌ කළේ. මේ
පාර්ලිමේන්තුවට මම දෙවනුව යෝජනා කරනවා, මේ රටේ
දේශපාලනය කරන හැම කෙනෙක්ම 1988.08.25චැනි දා මේ
පාර්ලිමේන්තුව අම්තලා විපක්ෂයට ගීය රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා
කරපු කථාව නැවත නැවතත්‌ කියවන්න කියලා. ඒකේ තිබෙන
සියලු කාරණා ගැන මම්‌ කියන්නේ නැහැ. ඒ කාරණා කියවන්න.
මේ රටට වෙච්ච චින්නැභියේ එක නිරූපණයක්‌ එතුමාගේ කථාවේ
ගැබ්‌ වෙලා තිබෙනවා. නැවත නැවතත්‌ කියවන්න කියලා, මේ
අර්බුදයේ දිග පළල හොයා ගන්න.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 1988 අගොස්තු 25 වැනි
ඳින හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවේ 1453වැනි තීරුවේ මෙසේ සඳහන්‌
වෙනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ බොහොම දක්ෂ ලෙස
කෘෂිකර්ම ඇළැමතිතුමා වශයෙන්‌ සේවය කෙරුවා. ඊට පස්සේ ගාමිනී
ජයසූරිය මැතිතුමා සේවය කෙරුවා.”

ම්ම භිතන විධියට, ඊ.එල්‌. සේනානායක මැතිතුමා චෙන්න
ඕනෑ ඒ අවස්ථාවේ කථානායක පුටුවේ සිටියේ.

ඒ කථාවේ නවදුරටත්‌ මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"තමුනාන්සේගේ කාලය තුළ මේ රට සහලින්‌ ස්වයංපෝෂිත වුණා.
මේ රටේ හාල්‌ නිෂ්පාදනය මොන තරම්‌ වැඩි වුනාද කිව්වොත්‌ ௨8 மீ
කෘංලයේ භය වුණා, මේ තරම්‌ හාල්‌ නිෂ්පාදනය කරගෙන කරගෙන
ගියාම මේචා පිටරට පටවන්න පුළුවන්‌ වෙයිද කියා.

නමුත්‌, දැන්‌ කොහොමද? හාල්‌ නිෂ්පාදනය සියයට 40කින්‌
බැහැලා තිබෙනවා. අද පාකිස්තානයෙන්‌, චීනයෙන්‌ හාල්‌ ගේනවා.
අපේ මාළු නිෂ්පාදනය සියයට 60කින්‌ බැහැලා තිඛෙනවා. අපේ
කර්මාන්ත - සිමෙන්ති නිෂ්පාදනය, ඉල්මනයිට්‌ නිෂ්පාදනය, කඩදාසි
නිෂ්පාදනය, රසායන ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය, කෝස්ටික්‌ සෝඬා නිෂ්පාදනය
ඇතුළු නව කර්මාන්ත - රාශියක්‌ සම්පූර්ණයෙන්ම අඩපණ චෙලා
අවසානයි. විදේශ සංචාරක ව්‍යාපාරය සියයට 70කින්‌ බැහැලා
තිබෙනවා. විදේශ ආයෝජනය දැන්‌ බොහොම බැහැලා..."

"....මේ ඔක්කොටම වඩා භයානක දේ මුඵ රටටම කියන්න ඕනෑ.
අපේ සංචිත සම්පත්වල, අපේම '(65ළ15/65'වල තත්ත්වය මොකක්ද?
පිටරටවලින්‌ ආනයනය කරන්න තිඛෙන ‘reserves'OGst wh
දෙකකටවත්‌ ආනයනය කරන්න ළද මේ රටට ශක්තියක්‌ නැහැ."

මම මේ කියන්නේ, අවුරුදු 10ක්‌ විවෘත ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන
ගමන්කරු විධියට කටයුතු කරපු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා

විපක්ෂයට ගිහිල්ලා කරපු පළමුවැනි කථාවේ දී සඳහන්‌ කරපු
දෝචල්‌. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනී, ඒ නිසා මේ රටේ
දෝශපාලනය ගැන, ආර්ථික විද්‍යාව ගැන හැඟීමක්‌ තිබෙන මිනිස්සු
මේ කථාව කියවන්න ඕනෑ. එතුමාගේ හෘදය සාක්‍ෂිය
එතුමාගෙන්ම ප්‍රශ්න කරන්න ඇති, මේ යන ගමන්‌ මහ වැරැදියි
කියන කාරණාව. ඒක නිසා මුදල්‌ ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කරපු
ගමන්‌ මහ අවසන්‌ කරලා එතුමා චිකල්ප දේශපාලනයක්‌ තෝරා
ගත්තා. 1989දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයට සම්බන්ධ වෙලා. එතුමා
1989න්‌ පස්සේ කාලයක්‌ දේශපාලනයට සම්බන්ධ නොවී සිටියා.
ආර්‌.ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියට හිටපු කාලයේ මේ
පාර්ලිමේන්තුව තුළත්‌, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය තුළත්‌ රොනී සහ
ප්‍රේමදාස අතර යම්‌ ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක්‌ තිබුණු බව ඉතිහාසයේ
කියැවෙනවා.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා 1988දී කරපු මේ කථාවේ ප්‍රධාන
කාරණා කීහිපයක්‌ තිබෙනවා. අපේ හිටපු ජනාධිපති මගින්ද
රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්‌ මේ අවස්ථාවේ සභාවේ සිටින නිසා මේ
කාරණාව සඳහන්‌ කිරීම වැදගත්‌. ඒ කථාවේ කියැවෙනවා, ඡන්ද
කල්‌ තැබීම සම්බන්ධ කාරණාව. එතුමාගේ භෘදය සාක්ෂිය ප්‍රශ්න
කරපු, එතුමාට පක්ෂය වෙනස්‌ කරලා ආයෙත්‌ ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌
පක්ෂයට 1988දී එන්න හේතු වෙච්ච ප්‍රධාන කාරණාවක්‌ විඨියට
සඳහන්‌ කරනවා, ජනමත විචාරණය සම්බන්ධ කාරණාව. එතුමා ඒ
කථාවේදී පැහැදිලිව සඳහන්‌ කරනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක තිබෙන
වැදගත්කම. ඒ කථාවේ දී පැහැදිලිව සඳහන්‌ කරනවා, ඡන්ද කල්‌
දැමීම නිසා සිද්ධ වෙන මිනිසුන්ගේ අපේක්ෂා භංගත්වය, ඉච්ඡා
භංගත්වය ගැන. ඒ චාගේම කියනවා තරුණයන්‌ කැරලි ගැසීම
සාධාරණ කාරණයක්‌ චෙන්න පුළුවන්‌ කියලා. ආයුධ අතට ගැනීම
සාධාරණ කාරණයක්‌ චෙන්න පුළුවන්‌ කියලා. 1978 ඉඳලා 1986
දක්වා වෙච්ච ආර්ථික ගමන්‌ මහ වෙනස්‌ වෙන්න ඒ ජනමත
චීචාරණය ඇතුළු ඡන්ද කල්‌ දැමීමේ සුදුව බලපෑවා කියන එක
එතුමාගේ ඒ අවසාන කථාවේ සඳහන්‌ වෙනවා.

අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌, ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම සම්බන්ධ කාරණාවේ
ඳී ආණ්ඩුවේ ගිටපු ඇතැම්‌ ඇමතිවරු, ඇතැම්‌ අය ඒක කඩාකප්පල්‌
කරන්න කටයුතු කිරීම තුළ මේ රට වාසඝනයකට තල්ලු වෙලා
1988-1989 භීෂණය දක්චා ඇදී ගිය ගමන්‌ මඟ ගැනත්‌ එතුමාගේ
කථාවේ සඳහන්‌ වෙනවා. ඒ කථාවේ දී කියනවා, 3,000ක්‌ විතර
ඉන්දියානු සාම්‌ සාධක හමුදාවක්‌ එවන්න ගිටපු රජීව්‌ ගාන්ධි
මහත්මයා අවසානයේ දී 60,000ක්‌ පමණ ඉන්දියානු සාම්‌ සාධක
හමුදාව එවන තත්ත්වයට පත්‌ වුණේ ඒ ආණ්ඩුවේ සහයෝගය
නොලැබීම තුළ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද
හැන්සාඩ්‌ චාර්තා කියවන පරම්පරාවක්‌ නැහැ. ඉස්සර නම්‌
හැන්සාඩ්‌ ගැන බලන, අවධානය යොමු කරන පරම්පරාවක්‌ හිටියා.
නමුත්‌ අද කවුරුවත්‌ නැහැ. හැබැයි, කවරෙක්‌ හො මේ
දෝශපාලනය කරනවා නම්‌ 1988.08.25වැනී දා ගරු රොනී ද මැල්‌
මහත්මයා කරපු මේ කථාව නැවත නැවතතන්‌ කියවීම වැදගත්‌
කියන කාරණාව මම සිහිපත්‌ කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මේ දේවල්‌ ගැන
කථා කරනවා වාගේම, මාතර කළ දේශපාලනය තුළත්‌ එතුමා
ඉතාම අද්චිතීය චරිතයක්‌. එතුමා දෙවුන්දරින්‌ දෝශපාලනය පටන්‌
ගන්න කොට එතුමා දැකපු හීන යථාර්ථයක්‌ බවට පන්‌ කරන්න
එදා සමගි පෙරමුණු ආණ්ඩුව තුළ ඉඩකඩ නොලැබුණාම එතුමා
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය තුළින්‌ ඒ හීනවල ගොඩක්‌ දේවල්‌
යථාර්ථයක්‌ බවට පත්‌ කරගත්තා. එතුමාගේ එක භීනයක්‌ නමයි.
රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයය ගරු මගින්ද රාජපක්ෂ හිටපු
ජනාධිපතිතුමනී, ඔබනුමා දන්නවා අද මාතරට රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලය ලැබීමේ සම්පූර්ණ ගෞරවය ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාට තමයි හිමි වෙන්නේ කියන එක. ඒ ගෞරවය ගෙන
ආචා වාගේම අද රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයෙන්‌ වෙන සේවාව


--- Page 36 ---
435 පාර්ලිමේන්තුව 436

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]

මෙතෙකැයි කියා කියන්න බැහැ. ඒ නිසා රුහුණට කරපු මහා
ගෞරවය නිර්මාණය කරපු නායකයා නමයි රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ප්‍රාදේශීය කාර්යාල
පිහිටුවන්න, බැංකු පද්ධතිය ශක්තිමත්‌ කරන්න, දහස්‌ ගණනකට
රක්ෂා දෙන්න මේ හැමදෙයකටම්‌ මැදිහන්‌ චෙච්ච නායකයෙක්‌
තමයි රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා. මම මීට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. එතුමා ගැන ගොඩක්‌ දේවල්‌
අපේ ඩීව්‌ ගුණසේකර සහොදරයා ඔහුගේ අන්‌ අකුරින්ම ලියලා
ම්ට ඊයේ "//114(5,%11]) 1116558486 එකක්‌ එවලා තිබෙනවා. මම ඒ
පණිවුඩයේ පිටපතක්‌ සභාගත" කරනවා.

එහි කරුණු කාරණා ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. මේ රට ගමන්‌
කරන නචව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකය, එහෙම නැත්නම්‌ මේ කුළු හරක්‌
ධනවාදය ගේන්න මැදිහත්‌ වෙච්ච ඒ ගමන්‌ මහේ පුරොගාමීයා
වුණු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා ඒක ගැන පසුචිපරම්‌ කරපු ඒ
දේශපාලන කියැවීම මේ අර්බුදයෙන්‌ ගොඩ ඒමට නම්‌ නැවත
නැවතත්‌ කියැවිය යුතුමයි. එතුමා සිය අවසාන කාලය තුළත්‌ මේ
අර්බුදය ගැන හොඳ පියවී සිහියෙන්‌, කල්පනා බුද්ධියෙන්‌ සිටියා.
ඒ කාලයේන්‌ මේ අර්බුදය ගැන එතුමා යම්‌ යම්‌ දේවල්‌ කිව්වා.
නමුත්‌, රෝගී තත්ත්වය නිසා එතුමාට ඒ දේවල්‌ ක්‍රියාත්මක
කරන්නට ප්‍රායෝගිකව මැදහත්‌ වෙන්න ඉඩකඩ ලැබුණේ නැහැ.

ඒ නිසා මේ අර්බුදයෙන්‌ ගොඩ යන්න නම්‌, එතුමාගේ
දෝශපාලනයෙනුත්‌ මේ අර්බුදයට හේතු හොයන්න ඕනෑ. ඒ හේතු
හොයන්න එතුමාගේ දේශපාලන භාවිතාව, එතුමාගේ කථා සහ
එතුමාගේ ක්‍රියාකාරකම්‌ කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීම වැදගන්‌
කියන කාරණාවත්‌ මම සිහිපත්‌ කරනවා.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා මාතර දේශපාලනයේ දැවැන්න
චරිතයක්‌. මට මතකයි, එතුමාගේ බිරිඳ වන මල්ලිකා ද මැල්‌
මැතිනිය 2001 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට තරග කළා. ඔවුන්‌
දෙපළ තමයි රැස්වීම්වලට යන්නේ. අපි ඒ මැතිවරණයේ දී
චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමාට උදවු කරනකොට දේශපාලන
වේදිකාවලදී හමු වුණා. එදා චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමා ඡන්ද
56,000ක්‌ අරගෙන පැරදුණා. 2001 මැතිවරණයේ දී මල්ලිකා ද
මැල්‌ මැතිනිය පාර්ලිමේන්තුවට ගියා. එතරම්‌ ගෞරචයක්‌ මාතර
දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ මල්ලිකා ද මැල්‌ මැතිනියටන්‌ ලබා දුන්නේ රොනී
ඳ මැල්‌ මැතිතුමා කරපු ඒ අද්විතීය සේවාව නිසාවෙනුයි. ඒ නිසා
රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා මාතර දේශපාලනයේ එෙනිහාසික
චරිතයක්ය කියන කාරණාව එතුමාගේ දේශපාලන මනවාදය
පිළිගන්නා කෙනෙක්‌ නොවුණත්‌ මේ මොහොනේ මා සඳුහන්‌
කරනවා. එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව එතුමාගේ ආදරණීය
දියණියන්ටනත්‌, විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරයා
විධියට එතුමා සමඟ දීර්‌ඝ කාලයක්‌ කටයුතු කරපු, කාටන්‌
භිතවත්ව දේශපාලන කටයුතු කරපු විීල්ෆ්‍රඩ්‌ මැතිතුමා ඇතුළු
එතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලයේ සහ පවුලේ සියලුදෙනාටන්‌ මාගේ
සංවේගයත්‌, මා නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට්‌
පක්ෂයේ සංවේගයත්‌ පළ කරමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම
ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairman of Committees)
Next, the Hon. Eran Wickramaratne.

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* நூல்‌ திலையுத்தில்‌ வைக்க/பபட்டுன்னது..
* Placed in the Library.

[1.49 p.m.]

ගරු ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න මහතා

(மாண்புமிகு இரான்‌ விக்கிரமரத்ன)

(The Hon. Eran Wickramaratne)

Hon. Deputy Chairman of Committees, it is a
privilege to say a few words about the life of the late
Hon. Ronnie de Mel. Today, as we speak about the Hon.
Ronnie de Mel, we also remember the late Hon. (Mrs.)
Mallika de Mel, who was also a Member of Parliament.
One reason why | decided that I should speak today is
this. As a young banker, at that stage, | was working for
an international bank, which had a foreigner as the Head.
During the Budget Speech, they send invitations to all the
CEOs of the banks to come to Parliament. But our bank's
CEO, for some unexplained reason, came to me, gave me
the invitation and asked me to go to Parliament for the
Budget Speech. So, | came here as a young banker and
sat through the whole Speech. That was in mid-1980s and
the Hon. de Mel would start off his Budget Speech with a
long explanation, a very long explanation, of the
economy and after the markets closed, he would then go
for the Budget Proposals. I used to sit there in wonder
and listen to him because he gave such an interesting,
analytical explanation of the economy and later also, I
attended a few of those Speeches and watched the Hon.
de Mel from the Gallery of Parliament.

In 1948, he went to university, graduated with a First
Class (Honours) Degree from the University of Ceylon
and then joined the Ceylon Civil Service. He actually got
a First Class Degree in History.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

Order, please! Will an Hon. Member propose the
Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා

(மாண்புமிகு காமினி லொக்குகே)

(The Hon. Gamini Lokuge)

Sir, I propose that the
Weerasinghe do now take the Chair.

Hon. Weerasumana

ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මහතා
(மாண்புமிகு ஜயந்த கெட்டகொட)
(The Hon. Jayantha Ketagoda)

S82 33S md CF
அமேசதிந்தார்‌.
Seconded.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

சஜைரகி ගරු නියෝජ්‍ය wadm swmekg@s Garuneass
90h G00", 00; 55 g@2 SB. Onn இரும கிய.

ஆசன்பறகு, மாண்புமிகு குழுக்கனிண்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்திணின்று அகலவே, மாண்புமிகு னீரசுமண வீரசிவ்ஹ.
அவர்கள்‌ தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES
left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took
the Chair.


--- Page 37 ---
437 2024 අගෝස්තු 09 438

ගරු ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න මහතා

(மாண்புமிகு இரான்‌ விக்கிரமரத்ன)

(The Hon. Eran Wickramaratne)

Hon. Presiding Member, though he got a First Class
Degree in History, he was known around Sri Lanka and
the world more as a person who knew economics and
finance. | think it exemplifies the fact that, at that time,
when you entered university and received education, the
field of your education did not really matter, but what
mattered was that you were prepared intellectually,
analytically and made a thinker. That is why the Hon.
Ronnie de Mel was able to really master the subject of
economics and for 10 long years, present 11 Budgets in
Parliament, becoming the longest serving Finance
Minister of the country.

1 might pay tribute to the Hon. J.R. Jayewardene, too,
for two reasons. One is, he appointed somebody
independent as the Finance Minister of the country and
that is very important because the primary responsibility
of the Finance Minister is to maintain the macroeconomic
policy, control inflation, the interest rates and exchange
rates, creating stability and the environment so that the
economy could grow. Then the other reason is, not
interfering in every detailed matter handled by the
Finance Minister of the country.

The Hon. Ronnie de Mel was really an example we
had. His life also reminds me of three principles, which |
think are ideal to be had by public representatives. One is,
they need to be ethical; that is my first "E". The second is,
they need to be people with experience and thirdly, they
should have education. Also, experience is very critical.
After the Hon. de Mel got his university degree, we heard
that he entered the Cambridge University. Then, he was
also in the Civil Service. | would not go through all those
situations and disruptions in his career. He joined the
Civil Service, served there for a long period before he
resigned, joined the Sri Lanka Freedom Party and decided
to contest the elections. That experience stood him in
good stead when he actually entered Parliament and
became a Minister.

So, ethics, absolutely important, experience, which
does not need to be told about and | cannot even explain
how important it is and of course his education, exemplify
the Hon. Ronnie de Mel’s life. He resigned from the Civil
Service in 1964, joined the SLFP and contested the
General Election in 1965 for the first time and at the next
election, he got elected and came to Parliament. Then, of
course, in 1977, the Hon. Ronnie de Mel switched sides
and joined the United National Party. The point | would
like to make here is, it was not so much party loyalty that
he was concerned about, but he was philosophical. We
heard that he started as a young person from a very left-
leaning background and then, moved on as a pragmatist,
considering what actually could be done and what should
be done and later, joined the United National Party. Along
with its leader, he championed the cause that the economy
of the country should be opened. The younger people
would never know the situation prevalent at that time. If
we went in a car - | was a small "batta" then - the car was
stopped by the police to see whether we were transporting
rice. Rice is what we eat every day. But, that was what the

police checked for; that was the symbol of the closed
economy. Then, when he came along with his party
leader and said, “We are going to open the economy”, it
was like a shock treatment to the economy of the country.
But, we know that history is history. It shows how Sri
Lanka progressed, protectionism was attacked and then,
how Sri Lanka was integrated with the rest of the world.
Long before the Internet came about, those people
integrated Sri Lanka with the rest of the world. The
Internet generation should know that and as we look back,
we realized that that is their legacy.

The Hon. Ronnnie de Mel was not just theoretical, but
very practical in his approach. You need to be able to
understand the circumstances in which you are operating,
practically put forward the ways and means which would
really help the country move forward and say how the
country should be modernized and globalized. Sir, | will
not say more than that, but would like to pay tribute to
him at this time and just very briefly say this also.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමාගේ චරිතය අපි ඔක්කෝටම විශාල
ආදර්ශයක්‌. එතුමා කොළඹ විශ්චවිද්‍යාලයෙන්‌ 11151 (1455 අළඉ1'උළ
එකක්‌ ලැබුවා. ඉතිහාසය චිෂයයෙන්‌ තමයි එතුමා ඒ උපාධිය
ලැබුවේ. නමුත්‌, ලොකයම එතනුමාව දන්නේ ආර්ථීක විද්‍යාව
පිළිබඳව දැනුමක්‌ තිබෙන, මූල්‍යය පිළිබඳ දැනුමක්‌ තිබෙන
කෙනෙකු හැටියටයි. මොකද, ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුවට 11
චතාවක්‌ අය වැය ලේඛන ඉදිරිපත්‌ කරපු ඇමතිතුමා තමයි, රොනී
ඳ මැල්‌ මැතිතුමා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයෙන්‌ තම්‌ දේශපාලන
ගමන පටන්‌ අරගෙන, 1977දී එක්සන්‌ ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ
වෙලා, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ මුදල්‌ ඇමතිතුමා හැටියට පන්‌
වෙලා තමයි එතුමා මේ කාර්යය කරගෙන ගියේ.

මම මෙහිදී කරුණු දෙකක්‌ කියන්න කැමැතියි. එතුමා කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලයෙන්‌ උපාධියක්‌ ලැබුවා. ඒක 11151 (1455 එකක්‌. ඒ
උපාධිය ලැබුවේ ඉතිහාසය චිෂයයෙන්‌. මෙතැන තිබෙන වැදගත්‌
දේ මේකයි. එතුමා ඒ උපාධිය ලැබුවේ ආර්ථික විද්‍යාවෙන්‌
නොවෙයි, මූල්‍ය දැනුමෙන්‌ නොවෙයි, ඉතිහාසය විෂයයෙන්‌.
විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනයෙන්‌ අපි ඉගෙන ගන්නේ විෂයය පමණක්‌
නොවෙයි. වැදගත්‌ වෙන්නේ ගිතන්න පුළුවන්‌, කල්පනා කරන්න
පුළුවන්‌ පුද්ගලයෙකු ඒ තුළින්‌ බිහි වෙනවාද, නැද්ද කියන එකයි.
එදා විශ්චවිද්‍යාලයෙන්‌ පිටවුණු රොනී ද මැල්ගෙන්‌ අපට ඉගෙන
ගන්න තිබෙන්නේ ඒකයි. හිතන්න පුළුවන්‌ මිනිස්සුන්ව තමයි එදා
පැවති අධ්‍යාපන ක්‍රමයෙන්‌ බිහි කළේ. කල්පනා කරන්න පුළුවන්‌,
තර්ක කරන්න පුළුවන්‌ මනසක්‌ තමයි එදා ඇති කළේ. රොනී ද
මැල්‌ මැතිතුමා ඒ චාගේ කෙනෙක්‌.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මහජන නියෝජිතයෙකු
වෙනකොට හැම තිස්සේම අපි කල්පනා කළ යුතු ප්‍රධාන කරුණු
තුනක්‌ තිබෙනවා. පළමු කරුණ, සදාචාරය. දෙවැනි කරුණ,
අන්දැකීම. තුන්වැනි කරුණ, අධ්‍යාපනය. එතුමාට අධ්‍යාපනය
තිබුණා. සදාචාරය තිබුණා, අන්දැකීම්‌ තිබුණා. විශ්වවිද්‍යාලයෙන්‌
පිටවෙලා අවුරුදු ගණනාවක්ම -මම හිතන චිධියට 1948 වසරේ
ඉඳුලා 1965 චසර චිතර වෙනකල්‌- එතුමා ලංකාවේ රාජ්‍ය සේවයේ
සිටියා; රාජ්‍ය සේවයේ සිටිමින්‌ අන්දැකීම්‌ ලැබුවා. කෙනෙකුට
අධ්‍යාපන දැනුම විතරක්‌ මදී. අද අපි මේ උපාධි සොයාගෙන~
සොයාගෙන යනවා. නමුත්‌, ඒක වීතරක්‌ මදී. ete BO
තිබෙන්නත්‌ ඕනෑ. එතුමාට අන්දැකීම්‌ නිබුණා. එතුමා මහජන
නියොජීතයෙකු වුණාට පසුව එතුමාට මුදල්‌ ඇමතිකම භාර
දෙන්නටත්‌ ඒ අත්දැකීම්‌ බලපෑවා. එදා ජනාධිපතිතුමා එතුමාට
මුදල්‌ ඇමතිකම භාර දුන්නා.


--- Page 38 ---
439 පාර්ලිමේන්තුව 440

[ගරු ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න මහතා]

එම අමාත්‍ය ධුරය භාරගෙන අවුරුදු 10ක්‌ උද්ධමනය පාලනය
කරන්න, පොලිය පාලනය කරන්න, රුපියලේ අගය පාලනය
කරන්න එතුමාට අවස්ථාව තිබුණා. මුදල්‌ ඇමතිවරයාගේ මූලික
වගකීම මැක්‍රො ආර්ථිකය පාලනය කිරීමයි. ඒ පසුබිම හැදුවොන්‌
අනෙක්‌ අය දන්නවා, කොහොමද ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යා
යුත්තේ කියලා. ඒක අපට එතුමාගේ ජීවිතයෙන්‌ ඉගෙන ගන්න
පුළුවන්‌ දෙයක්‌.

අනෙක්‌ කාරණය මෙයයි. එදා වහපු ආර්ථිකයක්‌ තිබුණේ.
එතකොට මම්‌ පොඩි කොල්ලෙක්‌. ඒ කාලයේ වාහනෙන්‌
යනකොට වාහනේ නතර කරලා, වාහනේ ඇතුළේ හාල්‌
තිබෙනවාද කියලා අහනවා. ඒ වාගේ වහපු ආර්ථිකයක්‌ තිබුණේ;
භාල්චත්‌ ගෙන යන්න දුන්නේ නැති ආර්ථිකයක්‌ තිබුණේ. රොනී
ද මැල්‌ මැතිතුමා ඇවිල්ලා ඒ ආර්ථිකය විවෘත කරලා කිව්වා, මම
රුපියලේ අගය සම්පූර්ණයෙන්ම විවෘත කරනවාය කියලා. මම්‌
San 5800, සියයට 8 ඉඳුලා සියයට 16ටද කොහේද එක
චතාවටම රුපියලේ අගය ඉහළ ගියා. එතුමා ඒ වාගේ
අධිෂ්ඨානයක්‌ තිබුණු පුද්ගලයෙක්‌. එතුමාට හිතන්න පුළුවන්‌;
අන්දැකීම්‌ තිබුණා; හරි නීරණය ගන්න පුළුවන්‌ වුණා. ඒ වාගේම
එතුමා බිය වුණේ නැහැ.

අවසාන වශයෙන්‌ මම මේ කාරණයන්‌ කියන්න ඕනෑ. එතුමාට
දැනුම තිබුණා චිතරක්‌ නොවෙයි. එතුමා ප්‍රායොගික ලෙසත්‌ ක්‍රියා
කළ පුද්ගලයෙක්‌. එතුමාට හොඳ සදාචාරයක්‌ තිබුණා වාගේම
අන්දැකීම්‌ තිබුණා. ඒ වාගේම එතුමා හොඳ අධ්‍යාපනයකුත්‌ ලබා
තිබුණා. අපට තිබෙන අභියොගය, ඒ පාරේ යන එකයි.

Sir, while | remember his wife, Mallika Lakshmi, I
wish to express my sympathies to the two daughters,
Renuka Premani and Nayanatara. May you all be
consoled and be proud of his life achievements. We join
you, both in your sadness as well as the in the pride of the
Hon. Ronnie de Mel.

May his soul rest in peace!

[අ.භා. 2.01]

ගරු මඟින්ද රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Mahinda Rajapaksa)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ
අවස්ථාවේදී ජනතාව වෙනුවෙනුත්‌, අපේ පක්ෂය වෙනුවෙනුන්‌
මගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ගරු රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා මම
හඳුනා ගත්තේ එතුමා පළමුවැනි වතාවට දෙවිනුවර ආසනයට
ඇවිල්ලා තරග කරපු වෙලාවේදී. මගේ පියා එතුමාට ඉතා හොඳ
සහයෝගයක්‌ ලබා දුන්නා; එතුමාගේ ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ
එක්‌ පැත්තක්‌ භාර අරගෙන වැඩ කළා. ඒ නිසා එතුමාට අපේ
ලොකු ගෞරවයක්‌ තිබුණා. මගේ පියා තුළ එතුමා කෙරෙහි ලොකු
ගෞරවයක්‌ නිබුණා. සමහර වෙලාවට පියා අපට කිව්වේ. "රොනී
වාගේ වෙන්න" කියලා. එමෙන්ම එතුමා වාගේ අධ්‍යාපනය
ලබන්න ඕනෑය කිව්වා. එතුමා අධ්‍යාපනය ලබා යිවිල්‌
සේවකයෙකු වශයෙන්‌ කටයුතු කරලා, කෙළින්ම දේශපාලනයට
ආචා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන මේ
වෙලාවේදී අප සියලුදෙනාගේන්‌, අපේ පක්ෂයේන්‌, ජනතනාවගේන්‌
ශෝකය පළ කර සිටිනවා.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා අවංක, සෘජුව කථා කරන
පුද්ගලයෙක්‌, මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමාට කියන්න
තිබෙන දේ එතුමා කියනවා. කරන්න ඕනෑ වෙලාවට ඒ වැඩ ටික
කරනවා. එතුමාගේ දක්ෂකම නිසා එතුමා අවුරුදු 11කට කිට්ටු
කාලයක්‌ මුදල්‌ ඇමතිවරයා වශයෙන්‌ කටයුතු කළා. එතුමා
නමන්ගේ හැකියාව පැහැදිලිව ජනතාවට පෙන්වා දුන්නා. ඒ නිසා
අප සියලුදෙනා එතුමාට ගෞරව කරනවා. එතුමා කාගේත්‌
පැසසුමට ලක්‌ වුණේ උගන්කම චාගේම ජනතාවට තිබිච්ච ආදරය
නිසායි. එතුමා අපේ පළාතට -දෙවිනුවරට- ඇචිල්ලා කරපු සේවය
කොයි තරම්‌ ද කීයලා ඔබතුමාත්‌, මමත්‌ පැහැදිලිව දන්නවා,
මුලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

රොනී ද මැල්‌ මැතිතුමා පළමුවෙන්ම මැතිවරණය කරපු
කාලයේ අපි තරුණ වයසේ හිටියේ. මට මනකයි, අපින්‌ එතුමා
වෙනුවෙන්‌ චලස්ගල පැන්තේ වැඩකටයුතු කළා; ඇවිද්දා. එතුමා
වෙනුවෙන්‌ මගේ පියා වැඩ කළා; ජෝර්ජ්‌ රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා වැඩ
කළා. එහෙම තමයි එතුමා සමඟ අපේ සම්බන්ධය තිබුණේ.

ඒ වාගේම එතුමාගේ භාර්යාවත්‌ ඒ පළාතට අනිවිශාල
සේවයක්‌ සිදු කළා. එතුමිය ඉතාම නිහතමානී කාන්තාවක්‌. ඒ
නිහතමානී කාන්තාවත්‌ අද වනවිට අප අතරින්‌ වෙන්‌ වෙලා
තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී එතුමිය වෙනුවෙනුත්‌ අපේ ශෝකය
පළ කරනවා.

ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඞ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රොනී ද මැල්‌
මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ දෙපාර්ශ්වයෙන්ම
කරන ලද ශෝක යෝජනා අනුම්ත කරමින්‌, ගරු කථානායකතුමා
සමඟ මම ද ඊට එකතු වීමට කැමැත්තෙමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ
නිල චාර්තාවේ -හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවේ- පිටපතක්‌ ශෝකයට පත්‌
එම පවුලේ අය වෙත යචන මෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ මහ
ලේකම්වරියට මම නියොග කරමි.

කල්නතැබීම

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කල්‌
නැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

galore BGs: CFs, wto2 wOOn Ga,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுச்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

පාථරලිමේන/ත්‍රව ඊට අන්‍රකලව ඈ. 2.059, ge Gen esto
සමනය අනුව, 224 අගෝස්තු 27වන Besgs y.009. 9.30 Ox
ona a@ Goda.

அதன்படி பி.ப. 202 மணிக்கு பாராளுமன்றம்‌, அதனது இன்றைய
திர்மாணத்திற்கிணங்க, 2024 ஐகஸ்ட்‌ 21, புதன்ணிழமை மு.ப, නර
மணிவரை ஓத்திலைக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 2.05 p.m. until 9.30 a.m. on
Wednesday, 21st August,2024, pursuant to the Resolution of this Day.


--- Page 39 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන්‌ දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන
නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා
භැන්සාඞ්‌ සංස්කාරක වෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு
உறுப்பினர்‌ தமது உரையின்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களை தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து
அதனைப்‌ பிழை திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and
sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 40 ---
හැන්සාඩ්‌ වාර්තා
කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටි
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව www.parliament.lk oD9 ehdoazt
බාගත හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை
இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல்‌ அமைந்துள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை 8 ம.கரி/சாசார்‌.6 எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

