
--- Page 1 ---
314 චන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය 2024 අගොස්තු 21 චන බදාදා
தொகுதி 314 - இல. 05 2024 ஓகஸ்ட்‌ 21, புதன்கிழமை
Volume 314- No. 05 Wednesday, 21st August, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(82676 80௧௦ /பிழை திருத்தப்படாதது /0001120160)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

ප්‍රතිඥාව:
ගරු බන්දුල ලාල්‌ බණ්ඩාරිගොඩ මහනා |තීරුව 441 ]
නිවේදන:
2024.08.09 Om දින ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අනුව
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රී ධුර දෙකක්‌ පුරප්පාඩු වීම [තීරුව 441]
කථානායකතුමාගේ සහනිකය [නීරුව 442]
ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිරේක සාමාජිකයන්‌
[තීරුව 442]
විගණකාධිපතිචවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 443 ]
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 451]
ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 453]
රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 456]
ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු [තීරු 458-479]
පෞද්ගලිකව දැනුම්‌ දීමෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය:

කෘෂිකාර්මික, 860, සංචාරක සහ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ
කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍ර මුහුණ දෙන ගැටලු [තීරුව 482]

රාජ්‍ය චත්කම්‌ කළමනාකරණ පනන්‌ කෙටුම්පත:
පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 502]

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංශොෝධන) පනත්‌ කෙටුම්පත:
පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 503]

අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත්‌ කෙටුම්පත:
පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 503]

56 කුලී (ඉචත්‌ කිරීමේ) පනත්‌ කෙටුම්පත:
පළමුවන චර කියවන ලදී [නීරුව 504]

පදිංචිකරුවන්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ පනත්‌ කෙටුම්පත:
පළමුවන චර කියවන ලදී [තීරුව 504]

චිනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනත්‌ කෙටුම්පත:
පළමුවන චර කියවන ලදී [තීරුව 504]

පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌:

මාතෘ ප්‍රතිලාභ (සංශොෝධන) - [ගරු (වෛද්‍යා) සුදර්ශිනී
ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය] - පළමුවන වර කියවන ලදී
[තීරුව 505]

සාප්පු සහ කාර්යාල සේවක (සේවය හා චේතන විධිමන්‌
කිරීමේ (සංශෝධන) - [ගරු (වෛද්‍යා) සුදර්ශිනී
ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය] - පළමුවන වර කියවන ලදී
[තීරුව 506]

ශ්‍රී ලංකා දෘෂ්ටි විශේෂඥයන්ගේ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ)
~ [ගරු (වෛද්‍ය) කචින්ද භේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා] -
පළමුවන වර කියවන ලදී [නීරුව 506]

සුරාබදු ආඥාපනත:
නිවේදනය [තීරු 507-571]
කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත:

නියෝග [තීරුව 572]

චර්ල්ඩ්‌ ලයිෆ්‌ ලයින්‌ යෝගා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත්‌ කෙටුම්පත:
දෙවන වර කියවා ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට
පවරන ලදී [තීරුව 572]

ප්‍රශ්නවලට ලිබිත පිළිතුරු [තීරු 573-578]

 

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

உறுதிப்பிரமாணம்‌:
மாண்புமிகு பந்துல லால்‌ பண்டாரிகொட [ப: 441]
அறிவிப்புகள்‌:
2024.08.09ஆம்‌ திகதிய உயர்‌ நீதிமன்றத்‌ தீர்ப்புக்கமைய
இரண்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌ பதவிகளில்‌
வெற்றிடம்‌ ஏற்படல்‌ [ப: 441]
சபாநாயகரது சான்றுரை [ப: 442]
சட்டவாக்க நிலையியற்‌ குழு: மேலதிக உறுப்பினர்கள்‌
[ப: 442]
கணக்காய்வாளர்‌ அதிபதியினது அறிக்கை [ப: 443]
துறைசார்‌ மேற்பார்வைக்‌ குழு அறிக்கைகள்‌ [ப: 451]
வழிவகைகள்‌ பற்றிய குழுவின்‌ அறிக்கை [ப: 453]
அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின்‌ அறிக்கை [ப: 456]
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌ [ப: 458-479]
தனி அறிவித்தல்‌ மூல வினா:
விவசாயம்‌, மீன்பிடி, சுற்றுலாத்துறை மற்றும்‌ சிறிய மற்றும்‌
நடுத்தர அளவிலான கைத்தொழில்கள்‌ எதிர்நோக்கும்‌
பிரச்சினைகள்‌ [ப: 482]
பகிரங்க சொத்துக்கள்‌ முகாமை சட்டமூலம்‌:
முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 502]
தண்டனைச்‌ சட்டக்கோவை (திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌:
முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 503]
குற்றவியல்‌ நடவடிக்கைமுறைச்‌ சட்டக்கோவை (திருத்தம்‌)
சட்டமூலம்‌:
முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 503]
வாடகை (நீக்கல்‌) சட்டமூலம்‌:
முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 504]

இருப்பாட்சியாளர்களைப்‌ பாதுகாத்தல்‌ சட்டமூலம்‌:
முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 504]
நாணய மாற்றுண்டியல்கள்‌ (திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌:
முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 504]
தனி உறுப்பினர்‌ சட்டமூலங்கள்‌:
மகப்பேற்று நன்மைகள்‌ (திருத்தம்‌) - [மாண்புமிகு
(வைத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி
பர்னாந்துபுள்ளே] - முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது
[ப: 505]
கடை, அலுவலக ஊழியர்‌ (ஊழியத்தையும்‌
வேதனத்தையும்‌ ஒழுங்குபடுத்துதல்‌) (திருத்தம்‌) -
[மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி
பர்னாந்துபுள்ளே] - முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது
[ப: 506]
இலங்கை விழிப்பார்வைத்‌ தேர்வாய்வாளர்கள்‌ சங்கம்‌
(கூட்டிணைத்தல்‌) - [மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி)
கவிந்த ஹேஷான்‌ ஜயவர்தன] - முதன்முறை
மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 506]
மதுவரிக்‌ கட்டளைச்‌ சட்டம்‌:
அறிவித்தல்‌ [ப: 507-571]
கொழும்பு துறைமுக நகரப்‌ பொருளாதார ஆணைக்குழுச்‌
சட்டம்‌:
ஒழுங்குவிதிகள்‌ [ப: 572]
வர்ள்ட்‌ லய்ப்‌ லய்ன்‌ யோகா நிறுவனம்‌ (கூட்டிணைத்தல்‌)
சட்டமூலம்‌:
இரண்டாம்‌ முறை மதிப்பிடப்பட்டு,
நிலையியற்‌ குழுவுக்குச்‌ சாட்டப்பட்டது [ப: 572]

சட்டவாக்க

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்‌ [ப: 573-578]


--- Page 4 ---
PRINCIPAL
AFFIRMATION:
Hon. Bandula Lal Bandarigoda [Col. 441]
ANNOUNCEMENTS:

Occurrence of Two Vacancies in Membership of
Parliament Due to Supreme Court Determination
of 09.08.2024 [Col. 441]
Speaker's Certificate [Col. 442]
Legislative Standing Committee: Additional Members
[Col. 442]
AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 443]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS
[Col. 451]

REPORT OF COMMITTEE ON WAYS AND MEANS
(Col. 453]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 456]
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 458-479]
QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues Faced by Sectors of Agriculture, Fisheries,

Tourism and Small and Medium-scale Industries
[Col. 482]
PUBLIC ASSETS MANAGEMENT BILL:
Read the First time [Col. 502]

PENAL CODE (AMENDMENT) BILL:
Read the First time [Col. 503]

CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)
BILL:
Read the First time [Col. 503]

CONTENTS

RENT (REPEAL) BILL:
Read the First time (Col. 504]

PROTECTION OF OCCUPANTS BILL:
Read the First time (Col. 504]

BILLS OF EXCHANGE (AMENDMENT) BILL:
Read the First time (Col. 504]

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Maternity Benefits (Amendment) - [The Hon. (Dr.)
(Mrs.) Sudarshini Fernandopulle] - Read the First
time [Col. 505]

Shop and Office Employees (Regulation of
Employment and Remuneration) (Amendment) -
[The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle]
— Read the First time (Col. 506]

Sri Lanka Optometric Association (Incorporation) -
[The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana] -
Read the First time [Col. 506]

EXCISE ORDINANCE:
Notification [Cols. 507-571]

COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION
ACT:
Regulations [Col. 572]

INSTITUTE OF WORLD LIFE LINE YOGA
(INCORPORATION) BILL:
Read a Second time and allocated to Legislative
Standing Committee [Col. 572]

WRITTEN ANSWERS ~~ ‘TO
[Cols. 573-578]

QUESTIONS


--- Page 5 ---
441

පාර්ලිමේන්නුව
பாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

2024 geatede 21 Oey DEs¢o
2024 gas. 21, yscttéipsow
Wednesday, 21st August, 2024

පු.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ විය.
කථානායකතුමා [ගරු මගින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා]
මූලාසනාරූඥ විය.
பாராளுமன்றம்‌ மு.ப. 9.30 மணிக்குக்‌ கூடியது.
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா
அபேவர்தன] தலைமை வகித்தார்கள்‌.
The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA
ABEYWARDANA| in the Chair.

ප්‍රතිඥාව: ගරු බන්දුල ලාල්‌ බණ්ඩාරිගොඩ
මහතා
உறுதிப்பிரமாணம்‌: மாண்புமிகு பந்துல
லால்‌ பண்டாரிகொட

AFFIRMATION: HON. BANDULA LAL
BANDARIGODA

OG AN6C C1’ ABOIGOMDA Onn2 BB ywsd ද්‍රාන්ඥාව ද්‌
මේසය මන න්බ පෞනෙණඥි අන්සන' කළේය.

worst புந்துல.. வான்‌.
பவேண்டப்பட்டவாறு. உறுிப்பிரமாணாம்‌. செய்து; சயாபீடத்திலுள்ன.

பண்டாரிகொட சட்டத்தினால்‌
புத்தகத்தில்‌ கையொப்பமிட்டார்‌.

The Hon. Bandula Lal Bandarigoda made and subscribed the
Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිවේදන

அறிவிப்புகள்‌
ANNOUNCEMENTS

2024,08.09වන දින ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අනුව
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුර දෙකක්‌ පුරප්පාඩු වීම
2024.08.09ஆம்‌ திகதிய உயர்‌ நீதிமன்றத்‌
தீர்ப்புக்கமைய இரண்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌
பதவிகளில்‌ வெற்றிடம்‌ ஏற்படல்‌
OCCURRENCE OF TWO VACANCIES IN MEMBERSHIP OF

PARLIAMENT DUE TO SUPREME COURT DETERMINATION OF
09.08.2024

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

සමගි ජන බලවේගයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්‌ වන
ගරු හරින්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා සහ ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා
එම පක්ෂයෙන්‌ පහ කිරීමට එරෙහිව ඔවුන්‌ විසින්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගොනු කරන ලද පෙත්සම, 2024 අගොස්තු
09 දින ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ දෙන ලද තීන්දු ප්‍රකාරව නිෂ්ප්‍රභ
කර ඇති බැචින්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 99(13)(අ) ච්‍යවස්ථාවේ

442

විධිවිධාන ප්‍රකාරව, 2024 අගොස්තු 09 දින BO මෙම
පාර්ලීමේන්තුවේ මන්ත්‍රී ධුර දෙකක පුරප්පාඩු ඇති වූ බව මෙම
සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමී.

11

කථානායකතුමාගේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுரை
SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 79 ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව, මවිසින්‌ 2024 අගොස්තු 09
ඳින “ආර්ථික පරිවර්තන” සහ 2024 අගෝස්තු 15 දින “වෛද්‍ය
(සංශෝධන)” නමැති පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ දෙකෙහි සහතික සටහන්‌
කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්තෙමි.

111

වාවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අනිරේක
සාමාජිකයන්‌
சட்டவாக்க நிலையியற்‌ குழு: மேலதிக
உறுப்பினர்கள்‌
LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL,
MEMBERS

A

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

*පළාත්‌ සභා ඡන්ද වීමසීම්‌ (සංශෝධන)” නමැති පනන්‌
කෙටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර
නියෝග 113(2) ප්‍රකාරව, ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට
මතු පළවන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ අතිරේක සාමාජික
මන්ත්‍රීවරයන්‌ වශයෙන්‌ මවිසින්‌ නම්‌ කරන ලද බව දන්වනු
කැමැත්නෙමි.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා
ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

ගරු ජානක චක්කුඹුර මහතා

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

ගරු චන්ද්‍රිම චීරක්කොඩි මහතා

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා

ගරු ඉරාන්‌ චික්‍රමරත්න මහතා

ගරු ජගත්‌ කුමාර සුමීත්‍රාආරච්චි මහතා

B

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

"පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ (සංශෝධන)" නමැති පනන්‌
කෙටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස පාර්ලීමේන්තුවේ ස්ථාවර
නියෝග 113(2) ප්‍රකාරව, ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට


--- Page 6 ---
443 පාර්ලිමේන්තුව 444

[ගරු කථානායකතුමා]

මතු පළවන පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ අතිරේක සාමාජික
මන්ත්‍රීවරයන්‌ වශයෙන්‌ මවිසින්‌ නම්‌ කරන ලද බව දන්වනු
කැමැත්තෙමි.

ගරු පවිත්‍රාදේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය

ගරු කංචන විජේසේකර මහතා

ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා

ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා

ගරු චන්ද්‍රිම චීරක්කොඩි මහතා

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා

ගරු ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න මහතා

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව
கணக்காய்வாளர்‌ அதிபதியினது அறிக்கை
AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව ~

2021 මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිචරයාගේ වාර්තාවේ
නවවැනි කාණ්ඩයේ 20.] කොටස;

20022 මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපනිචරයාගේ වාර්තාවේ
නෙවැනි කාණ්ඩයේ 20110 කොටස සහ නවවැනි කාණ්ඩයේ
2ටට0//1] කොටස; සහ

20023 මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපනිචරයාගේ වාර්තාවේ
දෙවැනි කාණ්ඩයේ 1%/ සහ !/ කොටස්‌, තෙවැනි කාණ්ඩයේ
1 කොටස සහ නවවැනි කාණ්ඩයේ 1 කොටස මම ඉදිරිපත්‌
කරමි.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා
கிலி குழை සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකතුමා)

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும்‌
வீடமைப்பு கட்சியின்‌
முதற்கோலாசானும்‌)

(The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban
Development and Housing and Chief Government Whip)
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා වෙනුවෙන්‌, "එකී

චාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි.

அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌

தம்மை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

didn 9600 DE GRe8 Healo mda eé.
அறிக்கைகள்‌ அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered that the Reports be printed.

11

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154(6) ච්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව 2023 මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා
විගණකාධිපතිවරයාගේ චාර්තාවේ පළමුවැනි කාණ්ඩයේ "/11
කොටස, සිව්වැනි කාණ්ඩයේ ] කොටස සහ පස්වැනි කාණ්ඩයේ 1
කොටස මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා වෙනුවෙන්‌, "එකී
චාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම යොජනා කරමී.

தலை கில ௫220 ௧82 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

චවාරනාඵව Goa mE gna Hoala nd CF.
அறிக்கை அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered that the Report be printed.

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்‌
PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග Sumo

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදෝශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම 2(0)/23 වර්ෂය සඳුහා ශීර්ෂය 04 - උපරිමාධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ කාර්ය සාධන චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව විවෘත සහ චග කිවයුතු රජයක්‌ පිළිබඳ ආංශික
අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා
කරමි.

தலைல கி5ல20 ௫22) ௧82 ஊமிகிஐ கில,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග Sumo

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජා පරිපාලන.
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමානාතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම පහත සඳහන්‌ චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කරමි.

(1) 2022 වර්ෂය සඳූහා ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන
මණ්ඩලයේ චාර්ෂික චාර්තාව; සහ

(ii) 2023 චර්ෂය සඳහා ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ
කාර්ය සාධන වාර්තාව.

මෙම චාර්තා ජාතික ආර්ථික හා භෞතික සැලසුම්‌ පිළිබඳ
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග Sumo

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදෝශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම 2023 වර්ෂය සඳූහා ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ
චාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරම්‌.


--- Page 7 ---
445 2024 අගොස්නු 21 446

මෙම චාර්තාව ජාතික ආරක්‍ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ
කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தம ඵිඔම්‍යන ௫622 22522 සම්මාන ඒය.
வினா விதிக்கப்பட்டு න්න රන්න ණ්‌
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම පහත සඳහන්‌ නියෝග සහ රෙගුලාසි ඉදිරිපත්‌
කරමි.

(1) 2021 අංක 1] දරන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සභාව පනතේ 44 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු
71 වගන්තිය යටතේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සභාව සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව වීමසා කොළඹ
වරාය නගරයේ බල ප්‍රදේශය තුළ සහ එහි සිට සිදු කරගෙන
යන අක්වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌
ආයෝජන ප්‍රචර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සෘදන ලදුව, 2024
ජූලි 26 දිනැති අංක 2394/66 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියෝග;

(ii) 2021 අංක 11 දරන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සභාව පනතේ 45 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු
71 වගන්තිය යටතේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සභාව විමසා සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ
එකඟත්වය ඇතිව, කොළඹ චරාය නගරයේ බල ප්‍රදේශය
තුළ සහ එහි සිට සිදූ කරගෙන යන අක්වෙරළ බැංකු
ව්‍යාපාර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ ආයෝජන ප්‍රවර්ධන
අමාතාවරයා විසින්‌ සෘදන ලදුව, 2024 ජූලී 26 දිනැති
අංක2394/67 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
නියෝග;

(ili) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත්‌ මඟින්‌
සංශෝධිත 1969 අංක | දරන ආනයන හා අපනයන
(පාලන) පනතේ 4(1) සහ 14 වගන්ති සමභ කියවිය යුතු 20
වගන්තිය යටතේ මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික
ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සෘදන ලදුච, 2024 ජූලි 18
දිනැති අංක 2393/36 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරන ලද රෙගුලාසි; සහ

(iv) 2005 අංක 28 දරන ගෙවීමේ හා බේරුම්‌ කිරීමේ පද්ධනි
පනතේ 11 වගන්තිය සමඟ කීයවීය යුතු 17 වගන්තිය
යටතේ මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති
අමාතාාවරයා විසින්‌ පනවන ලදුව, 2024 අප්‍රේල්‌ 30 දිනැති
අංක 2382/11 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන
ලද නියෝග.

මෙම නියෝග සහ රෙගුලාසී රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක
සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலைல ඵිම්‍යන ලද්නා සෟ සමිමන கில,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම, ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව විසින්‌
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද වාර්තාවේ මුදල්‌, ආර්ථික
ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරුණු

පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 124(6) ප්‍රකාරව,
නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌
කරමි.

මෙම චාර්තාව ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව වෙන යොමු
කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

මානව හිමිකම්‌ උල්ලංඝනයවීම්‌, බරපතළ ගණයේ ජාතාන්තර
මානුෂීය නීති කඩකිරීම්‌ සහ වෙනත්‌ එවැනි බරපතළ වැරදි පිළිබඳව
විමර්ශනය කිරීම සළහා පූර්වගාමීව පත්‌ කරන ලද පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌
සභා සහ කමිටු මඟින්‌ සොයා ගන්නා ලද කරුණු සහ ඒවායේ නිර්දේශ
පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීම සහ පරීක්ෂා කිරීම, අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම
සහ වාර්තා කිරීම සඳහා පත්‌ කරන ලද ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන්‌
සභාවේ ළඅවසන්‌ චාර්තාව (1 වැනි වෙළුම).- [එග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා භා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

amcdaa On 83a gaa නියෝග කරන ලද්‌.
FUMIL SBD Depo aL moran cw egy.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම
පහත සඳුහන්‌ චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කරමි.

(i) 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික
චාර්තාව හා ගිණුම්‌;

(1) 2022 වර්ෂය සඳහා මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික
චාර්තාව සහ ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය;

(ili) 2022 චර්ෂය සඳහා කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය පරිගණක
අධ්‍යයනායතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(17) 2023 වර්ෂය සඳහා කාර්මික අධා්‍යාපන හා පුහුණු කිරීමේ
දෙපාර්තමේන්තුවේ චාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.

මෙම වාර්තා අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක
සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමී.

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම
2023 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ
චාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරම්‌.

මෙම වාර්තාව විවෘත සහ වගකිවයුතු රජයක්‌ පිළිබඳ ආංශික
අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා
කරමි.

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 8 ---
447 පාර්ලිමේන්තුව 448

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම
රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව විසින්‌ පාර්ලීමේන්තුවට
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායක
කාර්යාලය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර
නියොග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග
පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම වාර්තාව රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු
කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා ජාතික භෞතික
සැලසුම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ චාර්ෂික කාර්ය සාධන චාර්තාව මම
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

මේම චාර්තාව පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත්‌ හා තිරසර
සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු
කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, 806 අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම
2017 වර්ෂය සඳූහා ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ වාර්ෂික චාර්තාව
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

මෙම වාර්තාව ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා කෘෂිකර්මය පිළිබඳ
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ප්‍රවාහන හා

මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ ජනමාධා අමාන්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - போக்குவரத்து

மற்றும்‌ நெடுஞ்சாலைகள்‌ அமைச்சரும்‌ வெகுசன ஊடசு

அமைச்சரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of

Transport and Highways and Minister of Mass Media)

ගරු කථානායකතුමනි, 2021 චර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාතික
චිත්‍රපට සංස්ථාවේ චාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරම්‌.

මෙම චාර්තාව මාධ්‍ය, තාරුණා, උරුමය හා නූතන පුරවැසියා
පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සහ වචැචිලි කර්මාන්ත
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම 2023 වර්ෂය සඳහා රබර්‌ සංවර්ධන
දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරම්‌.

මෙම වාර්තාව භාණ්ඩ හා සේවා අපනයන ඉහළ නැංවීම
8696 ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙන යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා (කර්මාන්ත අමාත්‍ය

සහ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌
கைத்தொழில்‌ அமைச்சரும்‌ சுகாதார அமைச்சரும்‌)
(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries
and Minister of Health)
ගරු කථානායකතුමනි, 2021/2022 වර්ෂය සඳහා කහටගහ

GOB Gem ලිමිටඩි හි වාර්ෂික චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

(மாண்புமிகு பதிரண -

මෙම වාර්තාව ජාතික ආර්ථික හා භෞනික සැලසුම්‌ පිළිබඳ
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙන යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු (වෛදා)) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)

(The Hon. (Dr.} Ramesh Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනී, මම පහත සඳහන්‌ වාර්තා ඉදිරිපත්‌
කරමි.

(1) 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ආයුර්වේද ඹෟෂධ සංස්ථාවේ
චාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(1) 2022 වර්ෂය සඳූහා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහ රෝහල සහ
පශ්චාත්‌ වෛද්‍ය උපාධි පුහුණු මධ්‍යස්ථානයේ චාර්ෂික
චාර්තාව.

මෙම වාර්තා සෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව
වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල භා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා

වෙනුවෙන්‌ මම පහත සඳහන්‌ චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කරමි.

(1) 2022 චර්ෂය සඳහා ලංකා ගල්‌ අහුරු (පුද්ගලීක) සමාගමේ
චාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(1) 2022 චර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියේ
චාර්ෂික වාර්තාව.

මෙම චාර්තා බලශක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංශික
අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා
කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 9 ---
449 2024 අගොස්නු 21 450

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජික නොවන
රාජ්‍ය වැවිලි ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ අමාන්‍ය සහ මුදල්‌ රාජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම 2023 වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය වැවචිලි
ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ කැබිනට්‌ නොවන අමාතා්‍යාංශයේ චාර්ෂික
කාර්ය සාධන චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව භාණ්ඩ හා සේවා අපනයන ඉහළ නැංවීම
පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தலை கி௰ல2௦ ௫220) ௧82 ஊடுகிஐ විය.
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

පිළිගන්වන ලද 6௦552
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கைகள்‌
REPORTS PRESENTED

සත්‍ය ශ්‍රී ගණපති භක්ති ජන සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත්‌ කෙටුම්පන
சத்திய ஸ்ரீ கணபதி பக்தி ஜன சேவா மன்றம்‌
(கூட்டிணைத்தல்‌) சட்டமூலம்‌
SATHYA SRI GHANAPATHI BHAKTHI JANA SEWA
FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු අජිත්‌ රාජපක්ෂ මහතා (නියොජ්‍ය කථානායකතුමා

සහ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்புமிகு அஜித்‌ ராஜபக்ஷ ~

குழுக்களின்‌ தவிசாளரும்‌)

(The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman

of Committees)

ගරු කථානායකතුමනි, "සතා ශ්‍රී ගණපති භක්ති ජන සේවා
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)" නමැති පනත්‌ කෙටුම්පත පිළිබඳ
ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවේ වාර්තාව හා එහි කාර්ය
සටහන්‌ මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

பிரதிச்‌

சபாநாயகரும்‌

"වාර්තාව

'සතා ශ්‍රී ගණපති භක්ති ජන සේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)' නමැති
පනත්‌ කෙටුම්පත නීති කෙටුම්පත්‌ සම්පෘදක සහ නීනිපති විසින්‌ කරන ලද
'සංශොධන සභිතව කාරක සභාව විසින්‌ සලකා බැලූ අතර, මෙයට අමුණා ඇති
පුනර්‌ මුද්‍රණයේ දැක්වෙන යථෝක්ත සංශෝධන සගිතව පනත්‌ කෙටුම්පතට
එකඟ වී ඇත.

මෙම පනත්‌ කෙටුම්පතට අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී තිබේ."

ane engesnm ව්‍යවස්ථාදායක ඝට්ංවර කරන ඝආාව ඵවි්‍යින'
Orda MIMD CE BOE 2024 wd ODE O30 දආආහරුවාද්‍ය සලකා
බලන්‍ර ලැබේ.

சட்டமூலம்‌, சட்டவரக்க திலையியுற்‌. குழுவினால்‌. அறிக்கை
செய்யப்பட்டவாறு, 2024... செப்மிரம்பர்‌ 03, செவ்வாய்க்கிழமை
பரிசிவிக்கப்படவிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be
considered upon Tuesday, 03rd September, 2024.

ශ්‍රී ලංකා සැලසුම්‌ නාක්ෂණඥයින්ගේ ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත්‌ කෙටුම්පන
இலங்கை வரைதல்‌ தொழினுட்பவியலர்கள்‌ நிறுவகம்‌
(கூட்டிணைத்தல்‌) சட்டமூலம்‌
INSTITUTE OF DRAFTING TECHNOLOGISTS SRI LANKA
(INCORPORATION) BILL

ගරු අජින්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Ajith Rajapakse)

ගරු කථානායකතුමනි, "ශ්‍රී ලංකා සැලසුම්‌ තාක්ෂණඥයින්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ)" නමැති පනත්‌ කෙටුම්පත පිළිබඳ
වාවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවේ වාර්තාව හා එහි කාර්ය
සටහන්‌ මම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරමි.

"වාර්තාව

'ශ්‍රී ලංකා සැලසුම්‌ තාක්ෂණඥයින්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ)'
නමැති පනත්‌ කෙටුම්පත නීති කෙටුම්පත්‌ සම්පාදක සහ නීතිපති විසින්‌ කරන
ලද සංශෝධන සභිතව කාරක සභාව විසින්‌ සලකා බැලූ අතර, මෙයට අමුණා
ඇති පුනර්‌ මුද්‍රණයේ දැක්වෙන යථෝක්ත සංශෝධන සභිතව පනත්‌
කෙටුම්පතට එකහ වී ඇත.

මෙම පනත්‌ කෙටුම්පතට අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී තිබේ."

ආනන්‌ කෙට්‍රමපන ව්‍යවස්ථාදායක ඒරථාවර ක්‍යරක සආව கிதிகா
Orda mde Ce 368 2024 eh, OBS O30xy FowdOs¢s sens

බලනණ්‍ර ලැබේ.

சட்டமூலம்‌, சட்டவாக்க. நிலையியற்‌ குழுவினால்‌ அறிக்கை
செய்யப்பட்டவாறு,. 2024. செப்ரம்பர்‌ 03, செவ்வாய்க்கிழமை
பரிசீலிக்கப்பட விக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be
considered upon Tuesday, 03rd September, 2024.

පළාත්‌ සභා මැනිවරණ (සංශෝධන) පනත්‌
කෙටුම්පත
மாகாண சபை தேர்தல்கள்‌ (திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌
PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

ගරු අජින්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Ajith Rajapakse)

ගරු කථානායකතුමනි, "පළාත්‌ සභා මැනිවරණ (සංශොෝධන)"
නමැති පනත්‌ කෙටුම්පත පිළිබඳ වචාචස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක
සභාවේ වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන්‌ මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

"චාර්තාව

'පළාත්‌ සභා මැතිවරණ (සංශෝධන)' නමැනි පනත්‌ කෙටුම්පත නීති
කෙටුම්පත්‌ සම්පාදක විසින්‌ කරන ලද සංශොධන සභිතව කාරක සභාව
සලකා බැලූ අතර, මෙයට අමුණා ඇති පුනර්‌ මුද්‍රණයේ දැක්වෙන යථෝක්ත
'සංශොධන සභිතව පනත කෙටුම්පතට එකහ වී ඇත."

ආනන්‌ කෙට්‍රමපන ව්‍යවස්ථාදායක ඒරථාවර ක්‍යරක සආව கிதிகா
Orda mde Ce 368 2024 eh, OBS O30xy FowdOs¢s sens
බලණ්‍ර ලැබේ.

சட்டமூலம்‌,
செய்யப்பட்டவாறு, 2024

சட்டவாக்க. நிலையியற்‌. குழுவினால்‌. அறிக்கை
செப்ரெம்பர்‌. 03, சென்வரய்க்கிழம
UALS EBM MG ESOS

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be
considered upon Tuesday, 03rd September, 2024.


--- Page 10 ---
451 පාර්ලිමේන්තුව 452

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා
துறைசார்‌ மேற்பார்வைக்‌ குழு அறிக்கைகள்‌
SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු නීතිඥ ඩබ්ලිව්‌.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.ஜே. செனவிரத்ன)

(The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, යුක්තිගරුක සහ නීතිගරුක සමාජයක්‌
පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද,
2022 වර්ෂය සඳහා ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ
කාර්ය සාධන චාර්තාව සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ
චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

සආාංමේසය ඔන නම්ය යුගයයි නිය කරන ලද්‌.
சபாபீடத்தில்‌ இழுக்கக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු නීතිඥ ඩබ්ලිව්‌.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.ஜே. செனவிரத்ன)

(The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, යුක්තිගරුක සහ නීතිගරුක සමාජයක්‌
පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු කරන ලද -~

(1) අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත්‌
කෙටුම්පත; සහ

(1) විදේශ නඩු තීන්දු අනොානාව පිළිගැනීම, ලියාපදිංචි
කීරීම සහ බලාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත්‌ කෙටුම්පත

සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරමි.

සආාංමේසය ඔන නම්ය යුගයයි නිය කරන ලද්‌.
75 රය රද 0 ද වණ
Ordered to lie upon the Table.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ආර්ථික හා භෞතික සැලයුම්‌
පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌
ම්ම, එම්‌ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද -

(1) 2023 වර්ෂය සඳූහා ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ
කාර්ය සාධන චාර්තාචව;

(1) 2019, 2020, 2021 සහ 2022 වර්ෂ සඳහා ලෝහෝර්්‌ ආර්යා
ණය අරමුදලේ චාර්ෂික චාර්තා;

(11) 2019, 2020, 2021 සහ 2022 චර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති
අධ්‍යයන ආයතනයේ චාර්ෂික චාර්තා;

(iv) 2021 සභ 2022 චර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිෂන්‌ සභාවේ වාර්ෂික වාර්තා;

(v) 2020 සහ 2021 චර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ
චිනිමය කොමිෂන්‌ සභාවේ චාර්ෂික චාර්තා; සහ

(vi) 2020 we 2021 චර්ෂ සඳහා සුබසාධක ප්‍රතිලාභ
මණ්ඩලයේ චාර්ෂික චාර්නා
සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

மரம ඔන නමය ය්‍රශයය Rouslo කරන ලද්‌.
75 ම රය රද ය ද වණ
Ordered to lie upon the Table.

ගරු අජින්‌ මාන්නප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ மான்னப்பெரும)

(The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත්‌ හා තිරසර
සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු
කරන ලද ~

(1) 2022 වර්ෂය සඳූහා මැණික්‌ හා ස්වර්ණාභරණ පර්යේෂණ
සහ අභ්‍යාස ආයතනයේ වාර්ෂික 6௦56;

(ii) 2022 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජල සමිපාදන හා ජලාපවහන
මණ්ඩලයේ චාර්ෂික චාර්තාව; සහ

(11) 2020 චර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ සංවර්ධනය කිරීමේ
සංස්ථාවේ වාර්ෂික චාර්තාව හා ගිණුම්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌
කරමි.

கமலம On 8a gaak නියෝග කරන ලද්‌.
FUMIL SBD peed aL moran nu gh.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු අජින්‌ මාන්නප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ மான்னப்பெரும)

(The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත්‌ හා තිරසර
සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු
කරන ලද ~

(1) 2023 වර්ෂය සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික කාර්ය

සාධන චාර්තාව;

(ii) 2021 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජලජ සමිපත්‌ පර්යේෂණ සහ
සංවර්ධන නියෝජිතායතනයේ වාර්ෂික චාර්තාව සහ
ගිණුම්‌; සහ

(iii) 2023 වර්ෂය සඳූහා 806 සහ ජලජ
දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව

සම්පත්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌
කරමි.

கமலம On 8a gaak නියෝග කරන ලද්‌.
FUMIL SBD peed aL moran nu gh.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු ජගත්‌ කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා

(மாண்புமிகு ஜகத்‌ குமார சுமித்ராரச்சி),

(The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi)

ගරු කථානායකතුමනි, විවෘත හා වගකිවයුතු රජයක්‌ පිළිබඳ
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද ආගමන
පනත්‌ කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව
ම්ම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

கமலம On 8a gaak නියෝග කරන ලද්‌.
FUMIL SBD peed aL moran nu gh.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු ජගත්‌ කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා

(மாண்புமிகு ஜகத்‌ குமார சுமித்ராரச்சி),

(The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi)

ගරු කථානායකතුමනී, මේ ගැන පුංචි අදහසක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන්න තිබෙනවා. ආගමන පනන්‌ කෙටුම්පත අපි කාරක සභාවේ
සාකච්ඡා කරලා අනුමත කළා. ඒ එක්කම අපි කාරක සභාවේදී
ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට උපදෙස්‌ දුන්නා, මේ රටේ
ජනතාවට -විදේශ විනිමය සපයන්න විදේශගත වචන ජනතාවට~-
පහසුවෙන්‌ විදේශගන වීම සඳහා පාස්පොට්‌ එකක්‌ ගන්න අවශ්‍ය


--- Page 11 ---
453 2024 අගොස්නු 21 454

පහසුකම හදන්න කියලා. එහෙම වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවා
කියලා දිගින්‌ දිගටම්‌ කිව්වා වුණාට, ප්‍රාදේශීය මට්ටමින්‌ විමධ්‍යගත
කීරීම්‌ සිදු කළාට ඒවා අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විට
පාස්පෝට්‌ එකක්‌ ගන්න විශාල කාලයක්‌ ඉන්න සිදු වෙනවා.
සමහර වෙලාවට ලැබෙන දිනයක්‌ ගැන අහන්නචවත්‌ පුළුවන්කමක්‌
නැහැ කියලා තම්යි ජනතාව කියන්නේ. සමහර අය පාන්දර
1.00ට, 2.00ට ගිහිල්ලා බත්තරමුල්ලේ පිහිටි ඒ කාර්යාලය අසල
රස්තියාදු වෙනවා. මමත්‌ බත්තරමුල්ලේ ඉන්නේ. සම්භර අය ඒ
අවට නවාතැන්‌ පොළවල ඉන්නවා. නවත්‌ අය පාර අයිනේ
බුදියගෙන ඉන්නවා. මිනිස්සු එතැන විශාල දුකක්‌ විඳිනවා.
ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ අපි දිගින්‌ දිගටම
ඇහුවා, මේ ඉල්ලුමට සැපයුම්‌ දෙන්න බැරි හේතුව මොකක්ද
කියලා. ඒ ගොල්ලන්‌ කියනවා, €-]0858]0011 එකක්‌ හදනවා, ඒ නිසා
ඒ ගොල්ලන්‌ ඒ සීමා කිරීම්‌ කරලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි ඒ
කථාව දැන්‌ අවුරුද්දක්‌ දෙකක්‌ තිස්සේ කියනවා, ගරු
කථානායකතුමනි. ඒක හදන කල්‌, මේ තත්ත්වය ක්‍රමානුකූල කර
ගන්න යම්‌ වැඩ පිළිවෙළක්‌ හදන්න කියලා අපි කිව්වා. එතකොට
කිව්වා, එහෙම කරන්න ගියාම ආයෙත්‌ වියදමක්‌ යනවා කියලා.
ම්ම කිව්වා ජනතාව කැම්ති නම්‌ වියදමක්‌ දරන්න, ඒක කරන්න
කියලා ගරු කථානායකතුමනි. ඒක ඒ ගොල්ලන්ට ප්‍රශ්නයක්‌
නොවෙයි නේ. ඒක ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ
නැහැ නේ. යම්කිසි දෙයක්‌ කරන්න නීත්‍යනුකූල බාධාවක්‌
තිබෙනවා නම්‌ විතරයි ඒ ගොල්ලන්‌ ඒක ප්‍රමාද කරන්න ඕනෑ.
නමුත්‌ එහෙම්‌ කිසිදු බාධාවක්‌ නැතිවත්‌ ඒ ගොල්ලන්‌ මේ මේ
කාලයට මේ මේ දේවල්‌ කරනවා කියලා හිතලු තියාගෙන මිනිස්සු
රස්තියාදු කරනවා. ඒකෙන්‌ වෙන්නේ මොකක්ද? ඒකෙන්‌
වෙන්නේ ඒ මිනිස්සු රස්තියාදු වෙනවා, දුක්‌ විඳිනවා. අනෙක්‌
පැත්තෙන්‌, ඒ මීනිසුන්‌ අතින්‌ විශාල වශයෙන්‌ විවිධ අයථා
ගනුදෙනු සිදු වෙනවා; විශාල වශයෙන්‌ දූෂණ සිදු වෙනවා. ඒ
මිනිස්සු ලක්ෂ ගණන්‌ මුදල්‌ ගෙවන්න යනවා, යම්‌ යම්‌ දේවල්‌ කර
ගන්න. ආගමන භා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව විශාල වශයෙන්‌
දූෂණයට ලක්‌ වෙච්ච්‌ ආයතනයක්‌ බවට පනත්‌ වෙනවා, මේ විධියට
මේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වීමත්‌ එක්ක. ඒ නිසා මම
ඒ කෙරෙහි විශේෂයෙන්‌ විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය
යොමු කරවනවා. මනුස්සයෙකු රටට විදේශ චිනිමය ගෙනෙන්න
විදේශගත වෙන්න හදන වෙලාවේ අඩු ගණනේ පාස්පෝට්‌
එකවත්‌ ලබා දෙන්න බැරි නම්‌, ඇත්තටම ඒ ආයනනය අසමන්‌,
ෆේල්‌ නේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා
ම්ම කියනවා. අපිත්‌ නිර්දේශ ලබා දුන්නා. ඒ නිර්දේශවලටවත්‌ ඒ
ආයතනය නවම හරියට ප්‍රතිචාරයක්‌ දක්වා නැහැ. ඒ නිසා වහාම ඒ
සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න කියා මම මතක්‌ කරනවා. ගරු
කථානායකතුමනි.

ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ චාර්තාව

வழிவகைகள்‌ பற்றிய குழுவின்‌ அறிக்கை
REPORT OF COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka)

ගරු කථානායකතුම්නි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වැනි
සභාවාරය සඳහා ක්‍රම්‌ සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ තෙවැනි
චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙහිදී විශේෂයෙන්ම කරුණු කිහිපයක්‌ මම ඔබතුමාට
අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ අවුරුද්දේ පළමු මාස හය
ඇතුළත උපයා ගත්‌ රාජ්‍ය ආදායම පිළිබඳව සලකා බැලුවොත්‌,
දේශීය ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවත්‌, ශ්‍රී ලංකා රේගුවත්‌, සුරාබදු

දෙපාර්තමේන්තුවත්‌ රුපියල්‌ බිලියන 1.680.2ක ආදායමක්‌
ලබාගෙන තිබෙනවා. එනම්‌, මේ පළමු මාස හය තුළ අපේක්ෂිත
ආදායමෙන්‌ සියයට 44ක්‌ උපයා තිබෙනවා. ඒ කාරණා
නිරීක්ෂණය කිරීමේදී රාජ්‍ය ආදායමේ සැලකිය යුතු ප්‍රගතියක්‌
තිබෙන බව පෙනී යනවා. අපි කවුරුත්‌ දන්නවා, බදු අය නොකිරීම
සහ බදු සහන ලබා දීම නිසා පසුගිය වසර තුළ රුපියල්‌ බිලියන
978ක ආදායමක්‌ රටට අහිමි වුණා විතරක්‌ නොවෙයි, නවත්‌
රුපියල්‌ ට්‍රිලියනයකට වැඩි බදු මුදලක්‌ දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුවට අය කර ගැනීමට නොහැකිව තිබුණු බව. ඒ
අනුව අප විසින්‌ කරන ලද නියෝගයකට අනුව දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ ඒ හීහ බදු අය කර ගැනීම සඳහා බැංකු
ගිණුම්‌ අත්හිටුවීමේ නියෝග 900ක්‌ පමණ නිකුත්‌ කර තිබෙන බව
චාර්තා කර තිබෙනවා. ගිහ බදු අය කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට එය
අනාවශ්‍ය දෙයක්‌.

ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 18ට වැඩි පුරවැසියන්‌ මිලියන
17ක්‌ ඉන්නවා. ඒ මිලියන 17 සඳහා 11115 නිකුත්‌ කිරීම සඳහා
විධිමත්‌ ක්‍රියාචලීයක්‌ තිබුණේ නැහැ. නමුත්‌, මේ වනකොට
මිලියන 5ක්‌ පමණ 11115 නිකුන්‌ කර තිබෙන බව චාර්තා කර
තිබෙනවා. තවත්‌ 111% මිලියන 12ක්‌ නිකුත්‌ කිරීම්ට තිබෙනවා.
එයත්‌ අපි මේ වසර අවසන්‌ වෙන්න පෙර සිදු කරන ලෙස දේශීය
ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවට නියෝග කර තිබෙනවා. එහි යම්‌
සාර්ථකත්චයක්‌ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුම්නි, එහි තිබෙන
එකම අඩු පාඩුව oO, TIN oa, driving licence dm aw» god
අනෙකුත්‌ අවශ්‍යතා සඳහා රජයෙන්‌ ලබා දෙන අපගේ අනන්‍යතා
අංකචලට පොදු සාධකයක්‌ නොමැති වීම.

එම නිසා ඒ පොදු සාධකය හැටියට අපගේ හැඳුනුම්පත්‌ අංකය
පාවිචිචි නොකළොත්‌, අපට අනාගතයේදී මේ කාර්යයන්‌ කිරීම
wen රාජ්‍ය ඩිජිටල්කරණයට ලොකු බාධාවක්‌ ඇති වෙනවා.
මෙවැනි ආයතන වෙන චෙනම අංක ලබාදීම නිසා. ඒ නිසා මේ
11්‌ එකත්‌ එක්කම අපගේ හැඳුනුම්පත්‌ අංකය ඒකාබද්ධ කරන
හැටියට අපි දැනුම්‌ දීලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම රේගු බදු පිළිබඳව ගත්තොත්‌, රේගු බදුවල වැරදි
ඉන්චොයිස්කරණ නිසා ඇතිවන ප්‍රශ්නය ගැන කරුණු තුනක්‌
හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ කරුණු තුන නමයි, ඌන
ඉන්චොයිස්කරණය - 1111061-111%/0121116, අධි ඉන්චොයිස්කරණය
- over-invoicing - a» gacs guicdsSdmoess - ghost
invoicing. ඒ කියන්නේ හොයා ගන්න කෙනෙක්‌ නැහැ; බදු
ආදායම්‌ හොයන්න කෙනෙක්‌ නැහැ. මෙන්න මෙවැනි
තත්ත්වයක්‌ උදා වෙලා තිබෙනවා.

ඔබතුමාගේ අවධානය සඳහා මම කියන්න ඕනෑ, රටට
ගෙන්වන භාණ්ඩවලින්‌ - විශේෂයෙන්‌ ආහාර ද්‍රව්‍යචලින්‌ - සියයට
65ක්‌ ගෙන්වන්නේ 25:25 නැමැති තාවකාලික පදනම යටතේ
බව. ඒ අයගෙන්‌ බදු අය කිරීමක්‌ හෝ වෙනන්‌ කිසිම ආකාරයක
ක්‍රීයාවලියක්‌ සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුවටත්‌, රේගු දෙපාර්තමේන්තුවටත්‌ දැනුම්‌ දීලා
තිබෙනවා, මේ 25:25 ක්ෂේත්‍රය මහහැර දැන්‌ කටයුතු කරන්න
කියලා. මොකද, ඒ කාලයේ ආහාර ගිඟයක්‌ තිබුණා; ඩොලර්‌
භිහයක්‌ තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේ ඒක යුක්තිසහගත කර ගන්න
පුළුවන්‌. නමුත්‌ දැන්‌ ඒක මහහැර කටයුතු කරන හැටියටත්‌, ඒ
6620 අර 7000 කාණ්ඩයෙන්‌ පමණක්‌ ආහාර හා අනිකුත්‌ ද්‍රච්‍ය
ගෙන්වීමට අවසර දෙන ලෙසත්‌ දන්වා තිබෙනවා. මොකද, මේ
නිසා වාර්ෂිකව රටට අහිමි චන ආදායම්‌ ප්‍රමාණය ඩොලර්‌ බිලියන
4ක්‌. ඒක අපගේ ගෙවුම්‌ ශේෂ ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක්‌.
මේ ප්‍රශ්නය හරියට හඳුනා ගත්තොත්‌, අපට මේ රටේ ඩොලර්‌
ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට හැකියාව තිබෙන බව අප අවබෝෞධ
කරගෙන තිබෙනවා.


--- Page 12 ---
455 පාර්ලිමේන්තුව 456

[ගරු පාඨලි චම්පික රණවක මහතා]

ඒ වාගේම රටේ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වුණා, රන්තරන්‌ ගෙන ඒම
ගැන. රේගු දෙපාර්තමේන්තුව මේ පිළිබඳව කටයුතු කරලා,
ව්‍යාපාරිකයන්‌ දහදෙනෙකුගෙන්‌, හයදෙනෙකුගේ පමණ රත්තරන්‌
ආනයනය සම්බන්ධයෙන්‌ චන ඉන්වොයිස්‌ පරීක්ෂාවෙන්‌
ලබාගෙන තිබෙන දඩ මුදල්‌ ප්‍රමාණය රුපියල්‌ බිලියන 1.2ක්‌. තව
මුදල්‌ අය කර ගන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දඩ මුදල්‌ අයකර
ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය විධිමත්‌ කිරීම නිසා රේගු දෙපාර්තමේන්තුව
මේ වසරේ රුපියල්‌ බිලියන 10ක පමණ වැඩිපුර මුදලක්‌ එකතු කර
ගැනීමට සමත්‌ වෙලා තිබෙන බව පෙනී ගොස්‌ තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සුපුරුදු පරිදි සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව
ගැන කියනවා නම්‌, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව අය නොකර
ගන්නා ලද බදු ප්‍රමාණය රුපියල්‌ බිලියන 7.9ක්‌. ඩබ්ලීව්‌.එම්‌.
මේන්ඩිස්‌ සහ සමාගම රුපියල්‌ බිලියන 3.447ක්‌, වයඹ ඩිස්ටිලරීස්‌
රෝයල්‌ සිලොන්‌ සමාගම රුපියල්‌ මිලියන 5608, 5௦6௦ ස්ප්‍රීතු
සමාගම්‌ රුපියල්‌ මිලියන 281ක්‌, ග්ලෝබල්‌ බ්ලෙන්ඩර්ස්‌ ඇන්ඞ්‌
බොට්ලර්ස්‌ පුද්ගලීක සමාගම රුපියල්‌ බිලියන 1.148ක්‌,
මැක්ලම්‌ බෲවිං සමාගම රුපියල්‌ මිලියන 619ක්‌, කළුතර
සමුපකාර ඩිස්ටිලරීස්‌ රුපියල්‌ මිලියන 17ක්‌ හැටියට එම මුදල්‌
ප්‍රමාණය තිබෙනවා. මේ නිසා අපි නිරන්තරයෙන්ම දැනුම්‌ දුන්නා,
මේ අයගේ බලපත්‍ර නතර කරලා මේ බදු මුදල්‌ අයකර ගැනීමට
ක්‍රීයා කරන්න කියලා. නමුත්‌ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව කියනවා.
මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයෙන්‌ නිශ්චිත නියෝගයක්‌ මේ සඳහා පැනවී
නැති නිසා ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරි බව. නමුත්‌ අපි දන්නවා, ගිය
වසරේ නොවැම්බර්‌ මාසයේ මේ කටයුත්ත තාවකාලීකව හෝ
ක්‍රීයාත්මක කළාම බදු මුදල්‌ එක්කාසු වීම විධිමත්‌ වූ බව. එසේ
විධිමත්‌ වීම නැවත නතර වුණේ, සුරාබදු නිෂ්පාදකයන්‌ -ආයතනන
කිහිපයක්‌- මේ බදු මුදල්‌ ගෙවීම පැහැර හැරීම නිසා සහ එසේ
පැහැර හැරීම නිසා අනෙක්‌ අයත්‌ බදු ගෙවන්නට අපොහොසත්‌ වීම
නිසායි.

ඒ වාගේම අපි අතිශය වැදගත්‌ යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර
තිබෙනවා. ඒක තමයි, මේ රාජය සඳහා පොදු ඩිජිටල්‌ පහසුකමක්‌
සැපයීම. 8 Busiest, digital public infrastructure - DPI -
එකක්‌ ගැන යොජනාවක්‌ අපි ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. මොකද,
අපේ අවට කලාපයේ රටවල්‌ හැම එකම මේ කටයුත්ත කරලා
තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේකෙන්‌ අපි මේ දේවල්‌
බලාපොරොත්තු වෙනවා.

අද හුහදෙනෙක්‌ භෞතික යටිතල පහසුකම්‌ චන පාරවල්‌,
චරායවල්‌, ගුවන්‌ තොටුපොළවල්‌, නැව්‌, නාචුකාංගන ඉදිකිරීම
ගැන කථා කරනවා. නමුන්‌ ඉතා අඩු මුදලකට මේ පොදු ඩිජිටල්‌
පහසුකම ලබා දෙන්න පුළුවන්‌ නම්‌, අපේ රටේ 1011] ක්‍රියාවලිය
ක්‍රීයාත්ම්ක කරන්න පුළුවන්‌ නම්‌, අපට රාජ්‍ය අංශය කාර්යක්ෂම
කරගන්නත්‌ පුළුවන්‌, මහජනයා බලාත්මක කරන්නත්‌ පුළුවන්‌,
මහජනයාට නමන්‌ ගෙවන මුදල සාධාරණද කියලා දැනගන්නන්‌
පුළුවන්‌.

මේ යටතේ අපි කුලුනු තුනක්‌ යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඉන්‌
එකක්‌ තම්යි ප්‍රසම්පාදන කුලුන. ආහාර කීයටද ගේන්නේ, තෙල්‌
කීයටද ගේන්නේ, ගල්‌ අගුරු කීයටද ගේන්නේ, පොහොර කීයටද
ගේන්නේ, ඹෟෂධ කීයටද ගේන්නේ, ඒචා විකුණන්නේ කීයටද
කියන එක පිළිබඳව විවෘත වේදිකාවක්‌ තනන්න නමයි එම කුලුන
යෝජනා කර තිබෙන්නේ. එමගින්‌ මහජනයාට දැනගන්න
පුළුවන්‌, තමන්‌ ආහාරවලට ගෙවන මිල කුම්ක්දු කියන එක. ඒ
වාගේම, එමඟින්‌ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට ඒ මිල
පාලනය කිරීමේ හැකියාවත්‌ ලැබෙනවා.

දෙවැනි කුලුන තමයි, රජයේ බලපත්‍ර. උප්පැන්න සහතික,
මරණ සහනික, හැඳුනුම්පත්‌ සහතික, ඔප්පු යනාදී සියලු දේවල්‌
ඩිජිටල්‌ ක්‍රියාවලියක්‌ මතට ගැනීම මඟින්‌ සෑම කෙනෙකුටම භාෂා
භේදයකින්‌ නොරව ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන්‌ වෙනවා. අද මේ
රටේ දෙමළ භාෂාව කථා කරන අයට විශේෂ ප්‍රශ්න තිබෙනවා
කියනවා. සිංහල භාෂාව කථා කරන අයට විශේෂ ප්‍රශ්න තිබෙනවා
කියනවා. නමුත්‌ ජනතාව බොහොදෙනෙක්‌ ඉල්ලා හිටපු.
තමන්ගේ පැවැත්ම තමන්ට සහතික කරන ස්චයං නිර්ණ අයිතිය
වාගේම, ඕනෑම ආයතනයක්‌ එක්ක ගනුදෙනු කිරීමේ අයිතිය මේ
101] එක අපි හරියට, නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මක කළොත්‌ ලැබෙනවා.

තුන්වනුව, බුලත්‌ විට කඩේ සිදු චන ගනුදෙනුවේ සිට
සියලු ආකාරයේ ගනුදෙනු ඉලෙක්ට්‍රොනික චේදිකාවක්‌ - 1111111634
1740/11611[5 111[6114(6 එකක්‌ - මතට ගැනීමෙන්‌ අපේ තක්සේරුවේ
හැටියට බදු වැඩි කිරීමකින්‌ තොරව රාජ්‍ය ආදායම්‌ තෙගුණයකින්‌
වැඩි කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. මොකද, බදු නොගෙවා
ඉන්න පිරිසක්‌ ඉන්නවා, තමන්ගේ ආදායම හා වියදම නොදන්න.
මේ ක්‍රියාවලිය හරහා ඒකත්‌ කරන්න පුළුවන්‌ කියලා අපි දැනගෙන
තිබෙනවා. මෙහි අවසාන ඉලක්කය චන "අ-රුපියල" හඳුන්වා
දෙන තෙක්‌ ගමන්‌ කරන්න කීයලා අපී ඉල්ලා තිබෙනවා. මේ
තමයි අපගේ මුලික කාරණා ටික. අපේ ඉනාම වැදගන්‌ නිර්දේශ
ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. පාරිභෝගිකයන්‌ ආරක්ෂා කර ගැනීමන්‌,
පාරිභොගීක අයිතිය තහවුරු කර ගැනීමත්‌, රාජා සේවා ලබා
ගැනීමට මහජනයාට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කර ගැනීමන්‌, බදු
පැහැර හැර සිටින බදු ගෙවීමට හැකියාව තිබෙන අය බදු දැලට
ළහා කරගැනීම සඳහා චෙච්ච නාක්ෂණික ක්‍රියාදාමයක්‌ වාගේම
නීතිමය වශයෙන්‌ ඒ ක්‍රියාවලිය පහසු කරචන ක්‍රියාදාමයක්‌ අපි
යෝජනා කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුම්නි.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා වෙනුවෙන්‌, "එකී
චාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම යෝජනා කරම්‌.

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

චවාරනාව Gea කළ යුගයයි மம කරන ලද්‌.
அறிக்கை அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered that the Report be printed.

රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ චාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின்‌ அறிக்கை
PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා
(மாண்புமிகு பாட்டனி சம்பிக ரணவக்க)
(The Hon. Patali Champika Ranawaka)
ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ
සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌ මම, එම කාරක සභාව වෙත යොමු කරන
ලද ~
(1) (52 අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනත යටනේ නිවේදනය;
සහ
(1) 2021 අංක 11 දරන කොළඹ චරාය නගරය ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටතේ නියෝග

සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.
amcdaa On 83a gaa නියෝග කරන ලද්‌.

FUMIL SBD Depo aL moran cw egy.
Ordered to lie upon the Table.


--- Page 13 ---
457 2024 අගොස්නු 21 458

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ සහ පාර්ලීිමේන්නුවේ
අවධානය සළඳහා මම කාරණයක්‌ කියන්න ඕනෑ. සුරාබදු
ආඥාපනත යටතේ වන නිවේදනයෙන්‌ අද ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙන්නේ අලුතින්‌ මත්පැන්‌ විකුණුම්‌ මධ්‍යස්ථානයක්‌
පචත්වාගෙන යෑමට අවශ්‍ය නව නීති රීති. මේවා ගැසට්‌ කර
තිබෙන්නේ මේ වසරේ ජනවාරි මාසයේ. දැන්‌ මේ ගත වෙන්නේ
අගොස්තු මාසය. අපේ පනතට අනුව මේවා අද පාර්ලිමේන්තුවට
ඉදිරිපත්‌ කළාට, සාමාන්‍යයෙන්‌ ගැසට්‌ කිරීමෙන්‌ පසු දින 40ක්‌
ඇතුළත පාර්ලීමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න ඕනෑ. නමුත්‌ මේ
ගැසට්‌ එක නිකුත්‌ කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න හය
මාසයකට අධික කාලයක්‌ ගතවෙලා තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය මේකයි.
දැන්‌ මේ ගැසට්‌ එක ක්‍රියාත්මකයි; මේ කාලය ඇතුළත එය
ක්‍රියාත්මකයි. මේ යටනේ බලපත්‍ර 98ක්‌ මේ වෙනකොට නිකුන්‌
කර තිබෙන බව සුරාබදු කොම්සාරිස්‌' කියා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය සහ හදීසි අවස්ථා සඳුහා
තිබෙන ගැසට්‌ නිවේදන හැරුණුකොට අනෙකුත්‌ ගැසට්‌ නිවේදන
හැකී ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු බව තමයි
පනතේ තිබෙන්නේ. හැකි ඉක්මනින්‌ කියන්නේ, මාස 7ක්‌, 8ක්‌,
9ක්‌ නොවෙයි. අද මේක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත නොවුණත්‌, ඒ
මාස 9 ඇතුළත ගන්‌ ක්‍රියාමාර්ග කිසිවක්‌ ආපසු ගන්න බැහැ. ඒ
නිසා හදිසි තත්ත්චවචලට බලපාන, අත්‍යවශ්‍ය සේවාවලට බලපාන
ඒචා හැරුණුවිට සමස්තයක්‌ හැටියට මේවා ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා
යම්කිසි ඳින නියමයක්‌ පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ ඇති කළ යුතුයි. ඒ
නිසා ඒ පිළිබඳව ක්‍රීයා කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, අද
මේක පාර්ලීමේන්තුවේ සම්මත නොවුණත්‌ මේ දීපු බලපත්‍රවලට
කිසිම ප්‍රශ්නයක්‌ වෙන්නේ නැහැ. මොකද, පසුගිය මාස 8 තුළ
මේවා දීලා තිබෙන නිසා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන්‌,
පාර්ලිමේන්තුවේත්‌ අවධානය යොමු කරවනවා.

පෙන්සම්‌
மனுக்கள்‌
PETITIONS

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (අධිකරණ භා බන්ධනාගාර

කටයුතූ රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும்‌ சிறைச்சாலை

அலுவல்கள்‌ இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice

and Prison Affairs)

Og @rmBmgQoh, ගම්පොළ, හැරකොළ, අංක 116 දරන
ස්ථානයෙහි පදිංචි ජේ.වී.ජී. විජේසුරිය මහතාගෙන්‌ ලැබුණු
පෙත්සමක්‌ මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - few obwe gE

ණැන. 7

ගරු එස්‌.සී. මුතුකුමාරණ මහතා - [wer boa නළ නැන./

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහනා

(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)

(The Hon. Hector Appuhamy)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහන සඳහන්‌ පෙත්සම්‌ දෙක
පිළිගන්වමි.

(1) නැඟෙනහිර නයිනම්ඩම, නොටුපල හන්දිය, "හවුස්‌
ඩොරීන" යන ලිපිනයෙහි පදිංචි ඒ.ඩී. ස්වර්ණා පෙරේරා
මහත්මියගෙන්‌ ලැබුණු පෙත්සම; සහ

(2) අම්බලන්ගොඩ, කළුවඩුමුල්ල, ගාමිණී විද්‍යාල මාවත,
අංක 12 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි අමාශා නිර්මාණී
එදිරිමුණි මහත්‌මීයගෙන්‌ ලැබුණු පෙත්සම.

ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මහතා

(மாண்புமிகு எஸ்‌.எம்‌. மரிக்கார்‌)

(The Hon. S.M. Marikkar)

ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර දකුණ, ජෝන්‌ වීදිය, අංක
72/35 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි එම්‌.එම්‌. මින්නාස්‌ මහතාගෙන්‌
ලැබුණු පෙත්සමක්‌ මම පිළිගන්චමී.

ගරු ෂාන්‌ විජයලාල්‌ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு ஷான்‌ விஜயலால்‌ த சில்வா)

{The Hon. Shan Vijayalal De Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, අම්බලන්ගොඩ. නින්දාන,
'ගොඩමාවත, ෆිනෑන්ස්‌ වන්න යන ලිපිනයෙහි පදිංචි වතුදුර අයරින්‌
මහනත්මීයගෙන්‌ ලැබුණු පෙත්සමක්‌ මම පිළිගන්වමි.

ගරු වීරසේන ගමගේ මහතා

(மாண்புமிகு வீரசேன கமகே)

{The Hon. Weerasena Gamage)

ගරු කථානායකතුමනී, මම පහත සඳහන්‌ පෙත්සම්‌ දෙක
පිළිගන්වමි.

(1) ඉපලොගම, පහළ වෙම්බු වැව, පන්සල ඉදිරිපිට,
"මානෙල්‌" යන ලිපිනයෙහි පදිංචි බී.එම්‌.එල්‌. රන්නසිරි
මහතාගෙන්‌ ලැබුණු පෙන්සම; සහ

(2) ගලෙන්බිඳුනුවැවු නාම්ල්පුරු, මහමීගස්වැව යන
ලිපිනයෙහි පදිංචි ඩබ්ලිව්‌.එම්‌.කේ.එස්‌. චනසිංහ
මහතාගෙන්‌ ලැබුණු පෙන්සම.

ඉදිරිපන කරන ලද පෙන්සම්‌ මන පෙන්සම්‌ SEAE 220m
ජආවට පැවරිය යන යයි ණය කරන ලද්‌.

හද්ද ව மனுக்களைப்‌ பொதுமனுள்‌ குழுவுல்குச்‌ ඹ්‌
கட்டளையிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Commitiee on Public
Petitions.

ප්‍රශ්නවලට චාචික පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මානලේ දිස්ත්‍රික්කයේ චකුගඩු රෝගීන්‌: සෞඛ්‍ය
පහසුකම්‌
மாத்தளை மாவட்ட சிறுநீரக நோயாளிகள்‌: சுகாதார
வசதிகள்‌
KIDNEY PATIENTS IN MATALE DISTRICT: HEALTH
FACILITIES

1879/2024
1. ගරු රෝභිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
{The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)
සෞඛ්‍යා අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසු ප්‍රශ්නය- (1):

(අ) (0) වර්ෂ 2015 සිට මේ දක්වා මාතලේ
දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ චාර්තා වූ වකුගඩු රෝගීන්‌
සංඛ්‍යාව එක්‌ එක්‌ වර්ෂය අනුව චෙන්‌ චෙන්‌
වශයෙන්‌ කොපමණද;

(1) වකුගඩු රෝගීන්‌ සඳූහා ප්‍රතිකාර කිරීම පිණිස
මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති සෞඛ්‍ය මධාංස්ථාන
කවරේද;


--- Page 14 ---
459 පාර්ලිමේන්තුව 460

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය ]

(111) එම මධාංඝස්ථානවල පහසුකම්‌ වැඩි දියුණු කිරීම
සඳූහා ගනු ලබන පියවර කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

சுகாதார அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம்‌ இதுவரை
மாத்தளை மாவட்டத்தில்‌ பதிவாகியுள்ள சிறுநீரக

ஆண்டு தொடக்கம்‌

நோயாளிகளின்‌ எண்ணிக்கை ஒவ்வொரு வருட
வாரியாக வெவ்வேறாக எத்தனை என்பதையும்‌;

(|) சிறுநீரக நோயாளிகளுக்குச்‌ சிகிச்சையளிப்பதற்‌
காக மாத்தளை மாவட்டத்திலுள்ள சுகாதார
நிலையங்கள்‌ யாவையென்பதையும்‌;

(ii) மேற்படி நிலையங்களின்‌ வசதிகளை
மேம்‌ படுத்துவதற்காக மேற்கொள்ளப்படும்‌
நடவடிக்கைகள்‌ யாவையென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Health:
(4) Will he inform this House -

(1) the number of patients with kidney disease
reported from the Matale District from 2015
to date in relation to each year, separately;

(ii) health centres in the Matale District to treat
the patients with kidney disease; and

(111) steps that would be taken to enhance the
facilities of those centers?

(ආ) 110, 9,037

ගරු (වෛදා) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා (කර්මාන්ත අමාතා

සහ සෞඛ්‍ය අමාතනාතුමා)

(வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌

கைத்தொழில்‌ அமைச்சரும்‌ சுகாதார அமைச்சரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries

and Minister of Health)

ගරු කථානායකතුමනි, එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

(අ) (1) 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා මාතලේ
දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ වාර්තා චූ වකුගඩු රොගීන්‌
සංඛ්‍යාව එක්‌ එක්‌ වර්ෂය අනුව වෙන්‌ වෙන්‌

(மாண்புமிகு பதிரண -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

වශයෙන්‌ පහතින්‌ දක්චා ඇත.
වර්ෂය චකුගඩු රෝගීන්‌
සංඛ්‍යාව

2015 751

2016 1,086
2017 1,811
2018 1,848
2019 1,973
2020 2,303
2021 2,471
2022 2,407
2023 2,454
2024 ජුනි | 2,515

 

 

 

 

(1) දඹුල්ල මූලික රෝහල
විල්ගමුව ප්‍රාදේශීය රෝහල
මාරක ප්‍රාදේශීය රෝහල
හඳුන්ගමුව ප්‍රාදේශිය රෝහල
ලග්ගල ප්‍රාදේශීය රෝහල
කොන්ගහවෙල ප්‍රාදේශීය රෝහල
(111)
ම ජාතික වකුගඩු රෝග නිවාරණ ඒකකයේ
2024 වර්ෂයට අදාළ ප්‍රතිපාදන මඟින්‌ දඹුල්ල
සහ විල්ගමුව රොහල්‌ සඳූහා රුධිර කාන්දු
පෙරණ යන්ත්‍ර සභ ඇඳන්‌ 2 බැගින්‌ වෙන්‌ කර
ඇත.

විල්ගමුව රෝහලේ ඇඳන්‌ 06කින්‌ සමන්විත
රුධීර කාන්දු පෙරණ ඒකකයක්‌ ඉදිකිරීමට
ජනාධිපති අරමුදල හරහා, මාතලේ දිස්ත්‍රික්‌
ලේකම්‌ කාර්යාලය මගින්‌ ආරම්භ කර ඇති
අතර, ඊට අදාළ සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල
බඳවා ගැනීම්‌ හා ඉදිකිරීම්‌ කටයුතූ නිම කිරීම
පිළිබඳ සාකච්ඡා මට්ටමේ පවතී.

(ආ) පැන නොනඟී.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු කථානායකතුමනී, ඔබතුමාට පෙනෙනවා ඇති, 2015
ඉඳුන්‌ බලනකොට මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ වකුගඩු රෝගීන්ගේ වැඩි
වීමක්‌ තිබෙන බව.

ඒකට මූලික හේතුව, පානීය ජලය පිළිබඳව නිබෙන ගැටලුව
කියලා මම්‌ විශ්වාස කරනවා. ඒ ගැටලුව විසඳීමට අවුරුදු
ගණනාවක්‌ තිස්සේ පානීය ජල ව්‍යාපෘති දෙකක්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනවා. මම විශ්වාස කරනවා, මේ අවුරුද්ද අග වනකොටවතන්‌
ඒවා අවසන්‌ වේවී කියලා. එහෙම වුණොත්‌ ඉදිරි පරම්පරාවට හරි
ඒ ගැටලුව නැති වේවි. දැන්‌ බලන්න, 2024 වසරේ මාස අටයි ගත
වෙලා තිබෙන්නේ. පසුගිය අවුරුද්දේ වකුගඩු රෝගීන්‌ 2,454ක්‌
වචනකොට, මේ අවුරුද්දේ ජූනි මාසය වනකොට 2,515ක්‌
ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ ගැන විශේෂ අවධානයක්‌ යොමු වෙන්න
ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. විල්ගමුව ගත්තොත්‌, ඒ දීමනා ලබන
අය 1,045ක්‌ විතර ඉන්නවා. ඒ සඳූහා ඉදිරිපත්‌ වෙන්නේ නැති
දෙතුන්සියයක්‌ චිතර ඉන්නත්‌ ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා මම
ඔබතුමාට මේ කාරණය කියනවා. දෙවැනි ප්‍රශ්නයට දුන්‌
උත්තරයේදී ඔබතුමා නම්‌ කළේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන රොහල්‌.
සමහර වෙලාවට ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන රොහල්චවල ඔබතුමා කියූ
පරිදි ඒ පහසුකම්‌ නැහැ. ඔබතුමා කියූ මාරක රොහල, හඳුන්ගමුව
රෝහල, කෝන්ගහවෙල රෝහල ගන්තොත්‌, ඒවායේ වකුගඩු
රෝගීන්‌ සඳූහා ප්‍රතිකාර කරන්න ඒකක නැහැ. මාරක
ඉස්පිරිතාලය ගත්තොන්‌ - ඔබතුමා එහි ගිහින්‌ බැලුවොත්‌ තේරෙයි
~ 002[0:/ කෙනෙකුට හරියට ඉන්න තැනකුත්‌ නැහැ. ඒ වාගේ
ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ප්‍රශ්නයේ (අ) (11) කොටසට දුන්‌
උත්තරය වකුගඩු රෝගීන්‌ සඳහා ප්‍රතිකාර කරන මධ්‍යස්ථාන
හැටියට මම පිළිගන්නේ නැහැ.

නමුත්‌ මම ඔබතුමා කියපු එක කාරණයක්‌ පිළිගන්නවා. මේ
චනකොට හෙට්ටිපොල රොහලේ වකුගඩු රෝගීන්‌ සඳහා ප්‍රතිකාර
කිරීමට අවශ්‍ය වටපිටාව හදලා තිබෙනවා. යහ පාලන කාලයේ
wey ගොඩනැඟිල්ල එහි තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන


--- Page 15 ---
461 2024 අගොස්නු 21 462

උපකරණ සහ කාර්ය මණ්ඩලයේ අඩු පාඩුවක්‌ තම්යි තිබෙන්නේ.
මම ඔබතුමාට යෝජනාවක්‌ කරනවා, මේ කටයුත්ත කඩිනම්‌
කරලා දෙන්න කියලා. මෙච්චර රෝගීන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ රුධිර
කාන්දුකරණය කර ගන්නට එක්කෝ මහනුවරට යන්න ඕනෑ,
එහෙම නැත්නම්‌ පොළොන්නරුවට යන්න ඕනෑ, එහෙමත්‌
නැත්නම්‌ බදුල්ලට යන්න ඕනෑ. ඔවුන්‌ ඒ වාගේ ලොකු දුරක්‌
යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම්‌ ඔබතුමාගෙන්‌ මේ කටයුත්ත කඩිනම්‌
කරලා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. /ඛාධා නිරමැක// ඔව්‌, මගේ
අතුරු ප්‍රශ්නය,- /බාධ්‍ය கி86ல7

0 (௦௦6௦) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)
(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ඒක ඔබතුමියගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ද?

ගරු රෝහිණී කූමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)
නැහැ. මම යෝජනාවක්‌ කළේ.

0 (௦௦6௦) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)
(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

මම ඔබතුමියට උත්තර දෙන්න ද?

ගරු රෝගඟිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)
හොඳයි, කමක්‌ නැහැ.

5

රු ((වෛදා) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)
(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, නිදන්ගත රෝගී තත්ත්වයක්‌
නොමැතිව ලංකාවේ පැතිරී ගිය හඳුනා ගත නොහැකි වකුගඩු
රෝගී තත්ත්වය - Chronic Kidney Disease of Unknown
00181011 - අඩු වෙමින්‌ තිබෙන්නේ. නමුත්‌ ලංකාව ඉතා ප්‍රබල
ගැටලුවකට මුහුණ දී තිබෙනවා. ලංකාව පුරාම අධි රුධිර පීඩනය
සහ දියවැඩියාව කියන රෝග තිබීම නිසා මේ කලාපයේ අධි රුධිර
පීඩනය වැඩිම රට තම්යි ලංකාව. වැඩිහිටි ජනගහනයෙන්‌ සියයට
45කට අධි රුධිර පීඩනය තිබෙනවා සහ සියයට 24කට
දියවැඩියාව තිබෙනවා. දැන්‌ තිබෙන වකුගඩු අකර්මණා්‍යතාව ඇති
වෙන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන්‌ අයි රුධිර පීඩනය සහ දියවැඩියාව
ආශ්‍රිතවයි. මෙය මාතලේට විතරක්‌ නොවෙයි, ලංකාවටම ප්‍රබල
තර්ජනයක්‌.

 

අධි රුධිර පීඩනය සහ දියවැඩියාව පාලනය කිරීමේ ප්‍රාථමික
සෞඛ්‍යා සන්කාරක සේවා වැඩි කරන්න තම්යි අපේ ප්‍රධාන
ප්‍රතිපත්තියේ දිශානතිය යොමුවෙලා තිබෙන්නේ. අපි ඉදිරි
අවචුරුදුවල වැඩිපුර මුදල්‌ වැය කරනවා, අධි රුධිර පීඩනය සහ
දියවැඩියාච යන රෝගවලට ගොදුරු වන පිරිස අඩු කරන්න.

ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, දෙවැනි කාරණය හැටියට ඔබතුමිය අසා
තිබෙනවා, "ප්‍රතිකාර කරන්නේ කොතැනද?" කියන එක. මේ
රෝගවලට අපේ රටේ තිබෙන සෑම්‌ රජයේ රොහලකම ප්‍රතිකාර
කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමිය ඇහුවා නම්‌ රුධිර කාන්දුකරණය
කරන්නේ කොහේද කියලා, මම ඒකට පිළිතුර වෙනම දෙනවා.
ඕනෑම්‌ චකුගඩු රෝගියකු බෙහෙත්‌ ගන්න රෝහලකට ගියාම එම
රෝගියාට රෝහල මඟින්‌ බෙහෙත්‌ දෙනවා. ඒ හා සම්බන්ධ
සංකූලතාත්‌ ඇති වෙනවා. ඒ බෙහෙත්‌ සෑම්‌ රෝහභලකින්ම දෙනවා.
හැබැයි, රුධිර කාන්දුකරණය ගැන වෙනම්‌ ඇහුවා නම්‌ ඒකට
පිළිතුර වෙනම දෙන්න තිබුණා. එම්‌ නිසා එතුමිය කියපු කාරණය
මම පිළිගන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රොහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

{The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇම්තිතුමාගෙන්‌ අතුරු ප්‍රශ්න
ඇහුවේ නැහැ. එතුමා ලබා දුන්‌ උත්තරය ගැන චිතරයි මම
ප්‍රකාශයක්‌ කළේ. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනී, මම ඔබතුමාට
ආරාධනා කරනවා, ගීහිල්ලා ඒ ගැන බලන්න කියලා. මම
එතැනින්‌ එහාට ඒකට උත්තරයක්‌ දෙන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රදේශවල
රෝහල්වලට ගියාම වකුගඩු රෝගීන්ට මොකක්ද වෙන්නේ
කියන එක ඔබතුමාට ගිහිල්ලාම බලාගන්න පුළුවන්‌.

ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.

ගරු (වෛදා)) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)

{The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමීය අඩු පාඩු ගැන
කථා කළා. ඔව්‌, අඩු පාඩු තිබෙනවා. අපේ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය
සත්කාර සේවා වෙනුවෙන්‌ ලබන අවුරුද්දේ විශාල මුදලක්‌ වෙන්‌
කරනවා. මේ මූලීක රෝහල්වල තිබෙන අවශ්‍යතා අපි
හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එවැනි මූලික අවශ්‍යතා නොමැති රෝහල්‌
සම්බන්ධ විස්තර ඔබතුමියටත්‌ පුළුවන්‌ අපට කියන්න. අපි
ඒවාටන්‌ උදව්‌ කරන්නම්‌. හැබැයි, චකුගඩු රෝගයට ප්‍රතිකාර කිරීම
වෙනුවෙන්‌ පමණක්ම නොවෙයි, මේ රෝගය වළක්වා ගැනීම
වෙනුවෙන්‌ තමයි ඉදිරියේදී අපේ විශාලම අවධානය යොමු
වන්නේ.

ගරු රොහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

{The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

පැහැදිලිවම. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන්‌ අහන
පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පවතින
වර්ෂාවන්‌ එක්ක දැන්‌ ඩෙංගු මදුරුවන්‌ වැඩි වෙලා, ඩෙංගු රෝගය
පැතිර යෑමේ වැඩි ප්‍රවණතාවක්‌ තිබෙන බව ඔබතුමාත්‌ දන්නවා.
දීර්ඝ කාලයක්‌ තිස්සේ දැන්‌ කඩින්‌ කඩ වර්ෂාව ඇතිවෙන නිසා ඒ
තත්ත්වයට අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වේවි. මේ සඳහා ලොකු
කාර්යභාරයක්‌ "ඩෙංගු කාර්ය සාධක බලකාය" යටතේ සිටින
සේවක පිරිස්‌ ඉටු කරනු ලැබුවා. මේ චන විට අවුරුදු 8ක්‌ තිස්සේ
රට පුරා ගෙවල්වලට ගිහිල්ලා ලොකු කාර්යභාරයක්‌ කරන
පිරිසක්‌ ඩෙංගු කාර්ය සාධක බලකායේ ඉන්නවා. 2020 අවුරුද්දේ
දාපු කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවකට අනුව 14/%/(0 1,676] 2 තිබෙන අය ස්ථීර
කරන්නට මම හීතන විධියට ඔබතුමන්ලා මේ වෙනකොට කටයුතු
කරගෙන යනවා. දැන්‌ ඒක රාජා සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ
අනුමැතියට යොමු කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැනදී
පොඩි ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා නේද? ඒ මෙකයි. GCE (O/L)
විෂයන්‌ 6යි, සම්මාන දෙකක්‌ පමණක්‌ තිබෙන සේවකයන්‌ 332ක්‌
එතැන ඉන්නවා. ඒ අයට මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ කියලා
ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා. ඇැන්‌ අවුරුදු 8ක්‌ තිස්සේ මේ උදවිය මේ
සේවාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය
සාධක බලකාය අවුරුදු දෙකක්‌ සේවය කරද්දී ඒ ගොල්ලන්‌ ස්ථීර
කළ ආකාරය අපි දැක්කා. (012 ((0/1,) විෂයන්‌ 6යි, සම්මාන
දෙකක්‌ පමණක්‌ තිබෙන මේ 332ක සේවක පිරිස සම්බන්ධයෙන්‌
ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියන එක මේ සභාවට
පැහැදිලි කරන්න.

ගරු (වෛදා)) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)

{The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

මේ සම්බන්ධයෙන්‌ අපි කැබිනට්‌ පත්‍රිකා කීහිපයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කළා. ගරු කථානායකතුමනි. ශ්‍රී ලංකාවේ රාජා සේවයේ අනියම්‌.
ආදේශක, කොන්ත්‍රාත්‌ පදනම්‌ යටතේ 22,000ක්‌ පමණ සේවය
කරනවා.


--- Page 16 ---
463 පාර්ලිමේන්නුව 464

[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා]

ඒ අතරේ (00 ((0/1,) විභාගයේ විෂයන්‌ හයයි. සම්මාන දෙක
චීතරක්‌ තිබෙන ඩෙංගු සභායකයනුතන්‌ ඉන්නවා. නමුත්‌, ඔවුන්‌
ස්ථීර කිරීම පිළිබඳව රජය නවම ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක්‌ අරගෙන
නැහැ. ලංකාවේ මේ categoriesOe@ 22,000ක්‌ ඉන්නවා.
සමස්තයක්‌ හැටියට මේ සියලු දෙනා ගැනම භිනතලා අපි කලින්‌
ඉල්ලීමක්‌ කරලා කැබිනට්‌ පත්‍රිකා ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා.
කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව දැනට මේ අයව ස්ථීර
කරන්න එකඟතාව පළ කර නැහැ. ඔවුන්ගේ කොන්ත්‍රාත්‌ කාල
සීමාව චසරකින්‌ දීර්ඝ කර තිබෙනවා. දැනට තිබෙන තත්ත්වය
යටතේ අපිට ඔක්තෝබර්‌ මාසයේ දී නැවතත්‌ ඔවුන්ගේ
කොන්ත්‍රාත්‌ කාල සීමාව දීර්ඝ කරන්න වෙයි. මොකද, රජයේ ස්ථිර
සේවයට බඳවා ගැනීමේදී මූල්‍ය ගැටලුවක්‌ තිබෙන නිසා. ඇත්තටම
පසුගිය කාලයේ ප්‍රධාන බඳුවා ගැනීම්වලටන්‌, සේවා ස්ථීර
කිරීම්වලටන්‌ ඉඩ දුන්නේ නැහැ. නමුත්‌, අපි ගිතනවා ඒක හොඳ
අතට හැරිලා ඉදිරියේ දී ඒ තත්ත්වය යහපත්‌ කර ගන්න පුළුවන්‌
වෙයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රාජ්‍ය අමාන්‍යතුමීයන්‌,
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාත්‌ ඩෙංගු රෝගය පිළිබඳව විශේෂ
උනන්දුවකින්‌ කටයුතු කරනවා. ඔවුන්ගේ සහයෝගයෙන්‌
ලංකාවේ ඩෙංගු රෝගය පැතිරීම අඩු කරලා, මේ චාර්තාගත
රොගීන්‌ සහ මරණ සංඛ්‍යාව මේ අවුරුද්දේ ඉතා අඩු මට්ටමට පත්‌
වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා උදව්‌ කළ සෑම කෙනෙකුටම මම
ස්තූතිවන්ත චෙනවා.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු අමාත්‍යතුමනී, මම ඇහුවේ (30016 ((0/1.) විභාගයේ විෂයන්‌
භයයි, සම්මාන දෙක තිබෙන සේචකයන්‌ 332 සම්බන්ධයෙනුයි. ඒ
අය ගැන ඔබතුන්ලා තීරණයක්‌ ගන්න.

ගරු (වෛදා)) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)

(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

තවමත්‌ කැබිනට්‌ පත්‍රිකාව අනුමත වුණේ නැහැ. ඒ නිසා
සමස්තයක්‌ හැටියට සියලු දෙනා සම්බන්ධව පොදු තීන්දුවක්‌ ගත
යුතුයි කියන මතයට නමයි මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ ඇවිල්ලා
තිබෙන්නේ. දැනට සේවා ස්ථීර කිරීමක්‌ සිදු වෙන්නේ නැහැ.
කොන්ත්‍රාත්‌ කාලය දීර්‌ඝ කරනවා.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌
මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)
Thank you.

Hon. Speaker, | would like to tell the Hon. Minister of
Health that today’s newspapers have given publicity to
the imminent danger of an epidemic called “Mpox”
spreading in some countries, which might perhaps be
elevated to a pandemic by the WHO depending on its
spread. With this situation, | would like to inform the
Hon. Minister that | have written a letter to your Secretary

and I am tabling* that. If there would be another
pandemic, there are concerns expressed by minority
communities, particularly by the Muslims.

Last time during the COVID-19 epidemic, there was
forced cremation of victims as suggested by an expert
committee, implementing an unscientific, racist policy.
And later, your Government apologized for it and we
appreciate that. But still, no departmental inquiry has
been conducted against that expert committee for having
taken that unscientific decision or for having arrived at
such a horrendous decision without any foundation,
which caused serious trauma for the entire Muslim
community in this country.

Now, my concern is this, Hon. Minister. | have copied
to you that letter with the heading “Concerns over the
imminent appointment of the Chief Epidemiologist,
Ministry of Health”, which I tabled earlier. A member of
that particular expert committee, which gave that
unscientific proposal to cremate COVID victims, who had
been in the Philippines has now come here and you are
making him the Acting Chief Epidemiologist.
Undoubtedly, he may be elevated to that position. Our
community and other communities which had been
impacted on and had been worried about this situation
have now raised this issue. | am asking you, Hon.
Minister, that they be subjected to, at least, a departmental
inquiry for having taken that unscientific decision. This
particular gentleman who has come from the Philippines,
Dr. Hasitha Tissera, is being appointed to an acting
position at this time while there are allegations against
him. Publicly, the Government has apologized for taking
that decision. Therefore, | request that that appointment
be stopped.

Then, there are also others. Today, it has been
reported in the newspapers that another member of that
expert committee called Dr. Ruwanpura, JMO of the
Karapitiya Teaching Hospital, has spoken about
legalizing abortion. These people are taking all kinds of
new stands now, whereas they had, without any basis,
taken that unscientific decision which caused serious
impact on the Muslim community in this country.
Therefore, | am requesting you, Hon. Minister, since your
Government has apologized for that decision, please take
action not to appoint such officials to such important
positions, particularly if there is a pandemic once again.
Our community is seriously worried about this issue.

OG (e863) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)

(The Hon. (Dr.} Ramesh Pathirana)

Hon. Speaker, pandemic preparedness from the side of
the Ministry of Health, | think, is much better now than
yesteryear. We have taken all the necessary measures to
ensure that people would not suffer, as indicated by the
Hon. Rauff Hakeem. Also, | must mention categorically
the fact that most of the appointments and also the

* தலைலை DAs G2.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுள்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 17 ---
465 2024 අගොස්නු 21 466

promotions have taken place as per the instructions of the
Public Service Commission and also that there is no
political interference as such. But, | will surely look into
the concerns raised by the Hon. Rauff Hakeem regarding
that matter.

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Question No. 2 - 1920/2024 - (1), the Hon. (Mrs.)
Rajika Wickramasinghe. - {Not in the Chamber]

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) கவிந்த ஹேஷான்‌
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)
Hon. Speaker, -

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Yes, Hon. Kavinda Heshan Jayawardhana?

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாதிதி)
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාතුමනි, දැන්‌ වකුගඩු රෝගීන්‌ ගැන කථා
කළා. මම මෙන්න මේ කරුණත්‌ ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු
කරන්න කැම්තිසි. දීර්ඝ කාලයක්‌ තිස්සේ දියවැඩියාව රෝගය
තිබෙන අයටත්‌ වකුගඩු රෝගය හැදෙනවා. ඒ වාගේම
දියවැඩියාවට බෙහෙන්‌ ගන්නා රොගින්ටත්‌ වකුගඩු රෝගය
හැදෙනවා. ඒ පිළිබඳවත්‌ රජයේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා
ම්ම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ දී මමත්‌, ගරු වසන්න
යාපාබණ්ඩාර මැතිතුමාත්‌ ගරු අධීකරණයට පැමිණිල්ලක්‌ කළා,
ඇසේ සුද ඉවත්‌ කිරීම සඳහා නුවරඑළිය රෝහලේදී 01:60111501011ළ
කියන ඔඹෟෂධය භාවිත කරලා එහිදී ඇස්‌ අන්ධ වෙච්ච පිරිස්‌
වෙනුවෙන්‌. එදා ගිටපු සෞඛ්‍ය අමාතා කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල
මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ දී පොරොන්දු වුණා, මේ අහිංසක
මිනිස්සුන්ට වන්දියක්‌ ලබා දෙනවා කියලා. ඒ වන්දිය ලබා දීලා
නැහැ. හැබැයි, ඒ කොම්පැනිය අපේ පුද්ගලයන්ව ඉලක්ක
කරගෙන පගාව දෙන්න, අල්ලස්‌ දෙන්න උත්සාහ ගන්නවා. අපි
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ ගරු අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ
පිළිබඳව අපි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ගරු
ඇමතිතුමනි.

ගරු (වෛදා) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌ பதிரண)
(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ඒ සම්බන්ධව සොයා බලන්නම්‌, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න gow 3 -1945/2024- (1), ගරු මිලාන්‌ ජයතිලක මහතා -~

[00 06008 DE 220.)

ප්‍රශ්න අංක 4 -1972/2024- (1), ගරු යූු.කේ. සුමීත්‌ උඩුකුඹුර
මහතා - few odme ge 20.)

ප්‍රශ්න අංක 5 -1995/2(0)24- (2), ගරු වාසුදෝව නානායක්කාර
මහතා ~ /අහා ගරආය ආළ නැන. /

ප්‍රශ්න අංක 6 -2011/2024- (1), ගරු මයන්න දිසානායක
මහතා.

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க)

(The Hon. Mayantha Dissanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම්‌ ප්‍රශ්නය අහනවා.

ගරු ජීවන්‌ තොණ්‌ඩමන්‌ මහතා (ජලසම්පාදන සහ වතු
යටිතල පහසුකම්‌ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌ - நீர்‌ வழங்கல்‌ மற்றும்‌

பெருந்தோட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்‌ அபிவிருத்தி
அமைச்சர்‌)
(The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply
and Estate Infrastructure Development)
Hon. Speaker, I ask for two weeks’ time to answer
that Question. I believe we have one more week left,

within which I will submit the Answer.

ශ්නය මන දිනකදී ඉද්රිපන' කිරිමට න්ය කරන උද්‌.
வினாவை மற்றொரு அிணத்திற்‌ சமர்ப்பிக்க கட்டளை விடப்பட்டது.
Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 7-2026/2024-(1)) ගරු ෂාණක්කියන්‌
රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා - /සආ්‍ය ආරආය තළ
නැන. /

ප්‍රශ්න අංක 8-2044/2024- (1), ගරු ලලීන්‌ එල්ලාවල මහතා ~
[ew ආර්ඝය නළ නැන. /

ප්‍රශ්න අංක 9-2058/2024- (1), ගරු වේලු කුමාර්‌ මහතා -~
[ew 080 තළ නැන. /

ප්‍රශ්න අංක 10)-2139/2024- (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක
Som - [een ගරආය නළ නැන./

දෙවන වටය.

ශ්‍රී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය: විශ්‍රාම වැටුප්‌
සභ සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රම
இலங்கை சமூகப்‌ பாதுகாப்புச்‌ சபை: ஓய்வூதிய
மற்றும்‌ சமூகப்‌ பாதுகாப்பு நலத்‌ திட்டங்கள்‌:
SRI LANKA SOCIAL SECURITY BOARD: PENSION AND
SOCIAL SECURITY BENEFIT SCHEMES

1920/2024
2, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ
මහත්මිය වෙනුවට)

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா
விக்கிரமசிங்ஹ சார்பாக)

(The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs.)
Rajika Wickramasinghe)
කාන්තා” ළමා කටයුතු හා සමාජ සවච්බලගැන වීම්‌

අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) ශ්‍රී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ
සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රමවල
සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාව කොපමණද;


--- Page 18 ---
467 පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

(111) එම යොජනා ක්‍රමචල සාමාජිකත්චය ලබා ගැනීම්‌
සඳහා සුදුසුකම්‌ ලබන වෘත්තීන්‌ කවරේද;

(ili) 65586 66 යෝජනා ක්‍රමචල සාමාජිකත්වය
ලබා ගන්නා සංඛ්‍යාව කොපමණද;

(iv) එම සාමාජිකයන්ට චාර්ෂිකව ලැබෙන ප්‍රතිලාභය
වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(v) එම යොජනා ක්‍රම සඳූහා නව සාමාජිකයන්‌ බඳුවා
ගැනීමට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

மகளிர்‌, சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ மற்றும்‌ சமூக வலுவூட்டுகை
அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) ட இலங்கை பாதுகாப்புச்‌ சபையால்‌
நடைமுறைப்படுத்தப்படும்‌ ஓய்வூதிய மற்றும்‌
சமூகப்‌ பாதுகாப்புநலத்‌ திட்டங்களின்‌ அங்கத்த

வர்களின்‌ எண்ணிக்கை எத்தனை;

சமூகப்‌

॥) மேற்படி திட்டங்களில்‌ அங்கத்துவம்‌ பெறுவதற்‌
குத்‌ தகைமைபெறும்‌ தொழில்கள்‌ யாவை;

(ii) வருடாந்தம்‌ மேற்படி திட்டங்களில்‌ அங்கத்துவம்‌
பெறும்‌ எண்ணிக்கை எத்தனை;

(14) மேற்படி அங்கத்தவர்களுக்கு வருடாந்தம்‌ கிடைக்‌
கப்பெறும்‌ நன்மை வெவ்வேறாக எவ்வளவு;

(9 மேற்படி திட்டங்களுக்கெனப்‌ புதிய அங்கத்தவர்‌
களை  இணைத்துக்கொள்வதற்கு எடுக்கப்‌
பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள்‌ யாவை;

என்பதை அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Women, Child Affairs and
Social Empowerment:

(4) Will he inform this House -

(1) the total number of beneficiaries entitled to
pension and social security benefits
executed by the Sri Lanka Social Security
Board;

(ii) the professions eligible to get the
membership of the said schemes;

(11) the number of annual registrations of the
said schemes;

(iv) the annual benefits gained by the said
members, separately; and

(v) the actions that have been taken to get new
members registered for the said schemes?

(b) [fnot, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ
සවිබලගැන්වීම්‌ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර
'සභාගතන* කරනවා.

468

* ආංමේඝය මන නබඛන ලද ජිළිනතුරැ
*சபசயபீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை
* Answer tabled:

(අ) (1)

(11)

(iii)

{iv)

ශ්‍රි ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලබන විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ
යෝජනා ක්‍රමවල සාමාජික සංඛා්‍යාව පහත දැක්වේ.

 

සාමාජික චිස්තරය

සංඛ්‍යාව

 

 

2024.06. | 1. පාරස්සාව - සාමාජික සංඛ්‍යාව 455,624
30 දිනට 2. සුරැකුම - සාමාජික සංඛ්‍යාව 85,638
982,624 3. සහන, තිලිණ, ඉසුරු - සාමාජික
සංඛ්‍යාව 441,362

 

 

 

1996.11.06 දිනැති අංක 948/10 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකර ඇති පහත සඳහන්‌ ක්ෂේත්‍රවල සේවා
නියුක්තිකයින්‌ මෙම යොජනා ක්‍රමයේ සාමාජිකත්වය
ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ලබයි.

කෘෂිකාර්මික, ධීවර භා සත්ව මූලික
නිෂ්පාදනවලින්‌ බාහිර නිෂ්පාදන

වනචවගා හා දඩයම්‌ කිරීම

පතල්‌ භා ගල්‌ වළවල්‌

නිෂ්පාදන

ගබඩා කිරීම්‌ හා ඇසුරුම්‌
ගොඩනැඟිලි කැණීම්‌ හා නිර්මාණ
විදුලිය වායු සහ ජලය

ප්‍රවාහනය

අලුත්වැඩියා හා නඩත්තු කටයුතු
වෙළෙඳාම්‌ භා වාණිජ්‍යය

රක්ෂණය භා බැංකු

ඉඩකඩම්‌, දේපළ භා ව්‍යපාරික සේවා
සංදේශනය

ප්‍රජා, සමාජයීය හා පෞද්ගලික සේවා

ගොවි හෝ ධීචර විශ්‍රාම වැටුප්‌ සභ සමාජ
ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ ක්‍රම පනත්වලින්‌ ආවරණය
නොවන වෙනත්‌ ළංශයක රැකියාවක්‌

පසුගිය වසර තුනක සාමාජිකත්වය ලබාගත්‌ සංඛ්‍යාව;

 

 

 

 

 

 

 

 

 

වර්ෂය සාමාජික සංඛ්‍යාව

ආරස්සාව සුරැකුම | එකතුව
2021 51220 7175 58395
2022 51726 5873 65559
2023 59723 6725 66448
to 13248 2039 15251

 

 

යෝජනා ක්‍රමයේ සාමාජිකයන්‌ වෙත හිමිවන ප්‍රතිලාභ පහත
දක්වා ඇත.

© විශ්‍රාම වැටුප

වයස අවුරුදු 60 සිට ජීවිතාන්තය දක්වා ගිවිසගත්‌ විශ්‍රාම
වැටුප මාසිකව හිමිවේ. මේ වන විට මාසිකව රුපියල්‌
500.00 සිට රුපියල්‌ 50,000.00ක්‌ පතර වටිනාකමින්‌ යුතු
විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබා ගන්නා සාමාජිකයන්‌ 35,191දෙනකු
සඳහා රුපියල්‌ 407,000,980.00කක පමණ මුදලක්‌ චාර්ෂිකව
ගෙවනු ලබයි.

e මරණ පාරිතෝෂික

සාමාජිකයකු වයස අවුරුදු 60 එළැඹීමට පෙර මිය යන
අවස්ථාවක එම මරණය වෙනුවෙන්‌ සාමාජිකයාගේ
උරුමකරුවන්‌ වෙත මරණ පාරිතෝෂික ප්‍රතිලාභයන්‌
හිමිවේ. 2023 වර්ෂය තුළ සාමාජිකයන්‌ 57ක්‌ සඳහා රුපියල්‌
2,404,513.00ක මුදලක්‌ ගෙවා ඇත.


--- Page 19 ---
469

* අඛලනා ප්‍රතිලාභ

සාමාජිකයකු චයස ෆලවුරුදු 60 එළැඹීමට පෙර ස්ථීර පූර්ණ
හො ස්ථිර අර්ධ අබලතාවකට පත්වුවහොත, ළබඛලතා
ප්‍රතිලාභ හිමිවේ. 2023 වර්ෂය තුළ සාමාජිකයන්‌ 23දෙනකු
සඳහා රුපියල්‌ 658,570.00.ක මුදලක්‌ ගෙවා ඇත.

ම අධ්‍යාපන ප්‍රතිලාභ

"'ආරස්සාව” පූර්ව සැලසුමට දායක වූ දරුවන්‌ කඩඉම්‌ විභාග
සමත්‌ වීමේදී සංමාජික වී ඇති ඔප්පුවේ වටිනාකමට
සංපේක්ෂව එක්වරක්‌ පමණක්‌ ගෙවන අධ්‍යාපන
ප්‍රතිලාභයක්‌ ගෙවනු ලබයි. 2023 වර්ෂය තුළ සාමාජිකයන්‌
578දෙනකු සඳහා රුපියල්‌ 7,428,819.00කක්‌ ගෙවා ඇත.

(7) ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස මට්ටමින්‌ මෙම යොජනා ක්‍රම
සඳහා සාමාජිකයන්‌ බඳවා ගැනීමට පහත දක්වා ඇති
නිලධාරි ජාල සම්බන්ධ කර පැත.

 

ග්‍රාම නිලධාරින්‌ චක්‍රලේඛ මඟින්‌ මෙම ජාලයන්‌
චෙත බලය පචරා ෆැත. මෙම
නිලධාරින්ට බඳවා ගැනීම්‌
කටයුතු ප්‍රවර්ධනය සඳහා
කණ්ඩායම්‌ ප්‍රචර්ධන වැඩසටහන්‌
මෙන්ම, සමාජ මාධ්‍ය භා විද්‍යුත්‌
මාධ්‍ය මඟින්‌ ප්‍රජාව දැනුවත්‌
කිරීමේ වැඩසටහන්‌ සිදු කරමින්‌
පවතියි.

 

සංවර්ධන නිලධාරින්‌

 

සමෘද්ධි සංවර්ධන
නිලධාරින්‌
ආර්ථික සංවර්ධන
නිලධාරින්‌

 

 

 

 

වෙනත්‌ ෆායතන සමඟ සම්බන්ධ වී විශේෂ ප්‍රතිලාභ සහිත
විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රම හඳුන්වා දී ඇති අතර, පහත
ආයතන සමඟ ගිවිසුම්ගත වී ඇත.

 

 

 

 

ආයතනය ආවරණය කරනු
ලබන ක්ෂේත්‍රයන්‌
සංස්කෘතික කටයුතු කලාකරුවන්‌
දෙපාර්තමේන්තුව
විදේශ සේවා නියුක්ති විදේශ රැකියා
කාර්යාංශය නියුක්තිකයන්‌
නාවික ලේකම්‌ කාර්යාලය නාවිකයන්‌

 

 

 

 

(පාන) අදාළ නොවේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 3 -1945/2024 - (1), ගරු මිලාන්‌ ජයතිලක මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මීලාන්‌ ජයතිලක මන්ත්‍රීතුමා

වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනී, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යතුමා

වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක
කාලයක්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

gain ஐ 2024 22௧27 න්රිමට න්ය කරන උද්‌.
/2777ශ/ (2 2 හආ ය්‌ රද ද ව ණ්‌
Question ordered to siand down.

2024 අගොස්නු 21 470

දුම්රිය මාර්ග සභ ක්‍රියාකාරී දුම්රිය එන්ජින්‌; විස්තර
புகையிரத மற்றும்‌ செயற்பாட்டிலுள்ள எஞ்சின்கள்‌:
விபரம்‌
RAILWAYS AND OPERATIVE LOCOMOTIVES: DETAILS

1972/2024

4, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු යූ.කේ. සුමිත්‌ උඩුකුඹුර

මහතා චෙනුවට)

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு யூ.கே. சுமித்‌
உடுகும்புர சார்பாக)

(The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.U-K.
Sumith Udukumbura)

ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසු ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ දුම්රිය මාර්ගවල සම්පූර්ණ දිග

කිලොමීටර්වලින්‌ කොපමණද;

(1) මේ වනවිට ධාවනය කරනු ලබන දුම්රිය එන්ජින්‌
සංඛ්‍යාව සහ දුම්රිය මැදිරි සංඛා්‍යාච වෙන්‌ චෙන්‌
වශයෙන්‌ කොපමණද;

(ili) පසුගිය කාලයේ ඉන්දියාවෙන්‌ ආනයනය කරන
ලද දුම්රිය මැදිරි හා එන්ජින්‌ මේ වනවිට
ධාවනයට යොදවා තිබේද;

(iv) නොඑසේ නම්‌, ඊට හේතු කවරේද;
යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

போக்குவரத்து மற்றும்‌ நெடுஞ்சாலைகள்‌ அமைச்சரைக்‌

கேட்ட வினா:

(அ) OQ இலங்கையின்‌ புகையிரத வீதிகளின்‌ முழு நீளம்‌

கிலோ மீற்றரில்‌ எவ்வளவென்பதையும்‌;

(i) தற்போது சேவையில்‌ எடுபடுத்தப்பட்டுள்ள
புகையிரத எஞ்சின்௧களினதும்‌ பெட்டிகளினதும்‌
எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக எவ்வளவென்‌
பதையும்‌;

(iil) கடந்த காலங்களில்‌ இந்தியாவிலிருந்து

இறக்குமதி செய்யப்பட்ட புகையிரதப்‌ பெட்டி
களும்‌ எஞ்சின்களும்‌ தற்போது சேவையில்‌
ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பதையும்‌;
(iv) இன்றேல்‌, அதற்கான காரணங்கள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;
அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Transport and Highways:
(4) Will he inform this House -

(1) the total length of the railway tracks in Sri
Lanka in kilometres;

(ii) separately, the total number of locomotives
and carriages that are in operation at
present;

(111) whether the railway carriages and the
locomotives that were imported from India
in the past have been put into operation at
present; and


--- Page 20 ---
471

පාර්ලිමේන්තුව 472

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

(0)

if not, the reasons for not putting them into
operation?

(b)  Ifnot, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත" කරනවා.

* 2ආංමේඝය මන නබන ලද ජිළිතුරං
*சபசயீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை
* Answer tabled:

(ආ (1)
(ii)

(ம்‌

(iv)

කිලෝමීටර 1,610.857කි.

ඳළ වශයෙන්‌ දුම්රිය එන්ජින්‌ 170ක්‌ පමණ භා දුම්රිය මැදිරි
700ක්‌ පමණ දඳෛනිකව ධාවනයට යොදවනු ලැබේ.

ඔව්‌.

පසුගිය කාලයේ ඉන්දියාවෙන්‌ ආනයනය කරන ලද සියලුම
දුම්රිය එන්ජින්‌ හා මැදිරි ධාවනයට යොදවා ඇත.

පැන නොනහී.

(පාන) අදාළ නොවේ.

ගිනිකොනදිග තැනිතලාවේ ජල ගිහය: විසඳුම්‌
தென்‌ கிழக்கு சமவெளி வலயங்களில்‌ நிலவும்‌ நீர்ப்‌

பற்றாக்குறை: தீர்வு

WATER SHORTAGE IN SOUTH-EASTERN PLAINS: SOLUTIONS

1995/2024

ටී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු වාසුදේව නානායක්කාර
මහතා චෙනුවට)
(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு வாசுதேவ

நாணாயக்கார சார்பாக)

(The Hon.

Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.

Vasudeva Nanayakkara)
චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමියගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (2):

@ 0

Gi)

(iid)

(iv)

දැඩි නියහය හේතුවෙන්‌ හම්බන්තොට, උඩවලව
කලාපය, කිරම ඔය කලාපය සහ මලලආර
කලාපය ඇතුළු ගිනිකොනදීිග තැනිතලාවේ
කලාප ගණනාවක වගා බිමි විනාශ වී ඇති බව
දන්නේද;

ඒ සඳූහභා "සුරකිමු රුහුණ" සංවිධානය විසින්‌
යොජනා කර ඇති, පැරණි චාරි සංරක්ෂණ
පද්ධතිය විධිමත්‌ කිරීම සහ තෙත්‌ කලාපයේ
අතිරික්ත ජලය ඉහත කලාපවලට යොමු කිරීම
(කළු ගහ හැරවීමේ ව්‍යාපෘතිය) යන විසඳුම්‌ දෙක
ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ පියවර
ගන්නේද;

නොඑසේ නම්‌, ඉහත සඳහන්‌ කලාපවල පවතින

ජල භිහය මහහැරවීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට
අපේක්ෂිත කඩිනම්‌ පියවර කවරේද:

මේ වනවිට නවතා දමා ඇති ගිං ගහ සහ නිල්වලා
ගඟ වා්‍යාපෘති නැවත ආරම්භ කිරීමට පියවර
ගන්නේද;

යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්චන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(9) {i} கடும்‌ வரட்சி காரணமாக ஹம்பாந்தோட்டை,
உடவலவ வலயம்‌, கிரமஒய வலயம்‌ மற்றும்‌
மலலஆர வலயம்‌ உட்பட தென்‌ கிழக்கு
சமவெளி வலயங்கள்‌ பலவற்றில்‌
விளைநிலங்கள்‌ அழிவடைந்துள்ளமையை
அறிவாரா என்ப தையும்‌;

(1) அதற்காக ‘adap ர௬ுஹுண' அமைப்பால்‌
முன்மொழியப்பட்டுள்ள, பழைய நீர்ப்பாசன
பாதுகாப்புக்‌ கட்டமைப்பை முறைப்படுத்தல்‌
மற்றும்‌ ஈர வலயத்தின்‌ மேலதிக நீரை
மேற்குறிப்பிட்ட வலயங்களுக்கு அனுப்புதல்‌
(களு கங்கையைத்‌ திசைதிருப்பும்‌ கருத்திட்டம்‌)
என்ற இரண்டு தீர்வுகளை நடைமுறைப்‌
படுத்துவது தொடர்பாக நடவடிக்கை மேற்‌
கொள்ளப்படுமா என்பதையும்‌;

(iil) இன்றேல்‌, மேற்குறிப்பிட்ட வலயங்களில்‌
நிலவும்‌ நீர்ப்‌ பற்றாக்குறையை போக்குவதற்காக
மேற்கொள்ள எதிர்பார்க்கும்‌ துரித நடவடிக்‌
கைகள்‌ யாவை என்பதையும்‌;

(1) இன்றளவில்‌ நிறுத்தப்பட்டுள்ள கிங்‌ கங்கை,
நில்வளா கங்கை கருத்திட்டங்களை மீளவும்‌
ஆரம்பிப்பதற்கு நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்‌
படுமா என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Irrigation:
(4) Will she inform this House -

(1) whether he is aware that cultivated lands in
many regions of the south-eastern plains
including Hambantota, the Udawalawa
Region, the Kirama Oya Region and the
Malalaara Region have been destroyed due
to the severe drought;

(11) whether steps will be taken to implement
the two solutions proposed by the
"Surakimu Ruhuna” organization such as
streamlining the old irrigation conservation
system and diverting excess water from the
wet zone to the above areas (Kalu Ganga
Diversion Project);

(111) if not, what are the immediate measures
expected to be implemented to avoid the
water shortage in the above-mentioned
regions; and

(iv) whether steps will be taken to start the Gin
and Nilwala River projects that have been
currently halted?

(b) If not, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමීය වෙනුවෙන්‌

මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.


--- Page 21 ---
473

2024 අගොස්තු 21

* 2ආංමේඝය මන නබන ලද ජිළිතුරං
* sum ණ්‌ නවන ව න්ද
* Answer tabled:

(අ)

ட

(1)

ඔව්‌.

හම්බන්තොට ප්‍රාදේශීය වාරිමාර්ග ඉංජිනේරු කොට්ඨාසය
යටනේ පාලනය වන වලව දකුණු ඉවුර, වලව වම්‌ ඉවුර හා
මචුආර ව්‍යාපාරයන්හි 2023 යල කන්නයේ කිසිදු වගා
'භානියක්‌ චාර්තා චී නොමැත.

උඩවලව කලාපයේ භෙක්ටෙයාර 2,596ක බිම්‌ ප්‍රමාණයකට
චගා හානි වීමක්‌ සිදු වූ අතර, ඒ සඳහා පහත හේතූන්‌ බලපාන
ලදී.

2023 යල කන්නය සඳහා ගන්නොරුවේ පැවැති ජල
කළමනාකරණ කමිටු රැස්වීමේදී පවතින ජල ධාරිතාව
'සහ අපේක්ෂිත ජල ගලනය සලකා බලා ලබා දුන්‌
නිර්දෝශවලට වඩා වගා බිම්‌ ප්‍රමාණයේ වැඩි වීමක්‌ සිදු වී
ඇත. ඒ අනුව සැලසුම්‌ කළ වගා බිම්‌ ප්‍රමාණය වී
'හෙක්ටෙයාර 10,944ක්‌ ද, වෙනත්‌ භෝග භෙක්ටෙයාර්‌
12,312ක්‌ ද වූ නමුත්‌, වී වගෘ කළ බිම්‌ ප්‍රමාණය
'හෙක්ටෙයාර 1]1,100ක්‌ හෘ වෙනත්‌ බෝග හෙක්ටෙයාර්‌
16,148ක(්‌ වශයෙන්‌ සමස්තයක්‌ ලෙස හෙක්ටෙයාර
3,992 ලෙස වැඩි වීමක්‌ සිදු වී ඇත.

0 ජුනි, ජුලි, අගෝස්තු මාසවල අපේක්ෂිත වර්ෂාපතනයද,
උඩවලව කලාපයට නොලැබුණු අතර, එබැවින්‌
අපේක්ෂිත ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි චාරි ජල ප්‍රමාණයක්‌
ජලාශයෙන්‌ නිකුත්‌ කිරීමට සිදුවිය. මේ හේතුවෙන්‌
කන්නයේ අවසාන ජල මුර සඳූහා ප්‍රමාණවත්‌ පරිදි වාරි
ජලය නිදහස්‌ කිරීමට නොහැකි චිය.

විදුලිබල පද්ධතියේ පැවැති සීමාකාරී තත්ත්වයන්‌ නිසා
'සමනල චැච ජලාශයෙන්ද අවශ්‍ය ජල ප්‍රමාණය ලබා
ගැනීමට අපහසු චිය.

කිරම ඔය කලාපය තුළ 2023 යල කන්නයේ වගා කළ
සම්පූර්ණ භූමි ප්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර 1,6868.
වීරකැටිය ප්‍රාදේශීය වාරිමාර්ග ඉංජිනේරු කාර්යාලය
'යටනේ පාලනය චන කිරම ඔය / කොංගල්‌ආර
ව්‍යාපාරයේ 2023 යල කන්නයේ මුල්‌ භාගයේ ඇති වූ
නියං තත්න්වය හේතුවෙන්‌ ගොයම්‌ පීදීමට කල්‌ ගනවූ
අතර, ඉන්‌ පසුව ලැබුණු අධික වර්ෂාව නිසා ජල ගැලීම්‌
හේතුවෙන්‌ හෙක්ටෙයාර 356ක පමණ අස්වනු නෙළා
ගැනීමට නොහැකි වීමෙන්‌ හානි වී ඇත.

'මලලආර කලාපයේ මලලආරෙන්‌ පොෂණය චන වැව්‌
හා ගොවි බිම්‌ රැසක්‌ පවතී. මහගල්වැච, ගොන්නොරුව
වැව, උදාන වැව, චීරසිංහ වැව, පන්වැව, වීරිය වැව,
මහහැඩඬිල්ල වැව, අන්දරවැව ආදී වැවී හා මලලආරෙන්‌
අන්දරව වැවට ජලය ගෙනෙන පොෂිත ඇලෙන්‌
'පෞෝෂණය වන දිමුතුගම, රණවරණාව හා මව්සිරිගම
ආදී ගොවිබිමිද පවතී. මෙම මලලආර කලාපයේ ඇති
කුඹුරු ප්‍රමාණය අක්කර 1।,700ක්‌ වන අතර, ඉන්‌ 2023
යල කන්නයේ වගා කළ කුඹුරු අක්කර ප්‍රමාණය
1,550ක්‌ පමණ චේ.

2023 යල කන්නයේදී නියඟය හේතුවෙන්‌ දැඩිම
බලපෑමකට ලක්වූයේ මලලආරෙන්‌ පෝෂණය වන
පන්වැච ආශ්‍රිත කුඹුරු බිම්‌ වේ. අක්කර 60කට වඩා
කුඹුරු බිම්‌ නියභය හේතුවෙන්‌ අත්හැර දැමීමට සිදු විය.
සිදු චු වගා හානි සඳහා ගොවීන්‌ 42කට චන්දි ලැබී ඇත.

ඔව්‌.

පැරණි චාරි සංරක්ෂණ පද්ධතිය විධිමත්‌ කිරීම සඳහා ගෙන
ඇති පියවර පහත පරිදි වේ.

කිරම ඔය අවහිරතා ඉවත්‌ කර ජල බස්නාව ක්‍රමවත්‌
කිරීම මේ චන විට ආරම්භ කර ඇති අතර, එය අවසාන
අදියරේ පවතී.

කිරම ඔය දංකැටිය ආසන්නයේ කැඩී ගොස්‌ ඇති ගං
ඉවුර නවීකරණය කිරීමට ප්‍රතිපාදන ලැබී ඇත.

එමෙන්ම, කිරම ඔය කලාපය තුළ මෙහෙයුම්‌ නඩත්තු
කටයුතු අනවසරයෙන්‌ සිදු කරනු ලබන අතර, හානි වී
ඇති නිර්මිත දෙපාර්තමේන්තු ප්‍රතිපාදන මඟින්‌ පිළිසකර
කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත.

(iii)

(iv)

டு

474

එමෙන්ම, හම්බන්තොට ප්‍රදේශයට ජලය ලබා දීම
සඳහා පහත ව්‍යාපෘති පසුගිය වකවානුව තුළ ඉඳිකිරීම්‌
සිදු කර, මේ වන විට ජලය ලබා දෙමින්‌ පවතී. තවද, ගි
නිල්වලා හැරවුම්‌ ව්‍යාපෘතිය හා කළු ගග වලව ගහට
හරවා යැවීමේ ව්‍යාපෘති යෝජනා සළහා මේ වචන විට
වාර්තාවන්‌ සකසා ඇති අතර, එම යොජනාවන්‌ පහත
පරිදි වේ.

1. මවිආර ජලාශය ඉඳිකර මලලආරට ජලය ලබා
දීම.

2. වෙහෙරගල ජලාශය ඉදිකර ලුනුගම්වෙහෙර
ජලාශය හා බඳූගිරිය ජලාශයට ජලය ලබා දීම.

3. උමා ඔය ද්‍රෝණියෙන්‌ කිරිඳි ඔය ද්‍රෝණියට ජලය
ලබා දීම.

කළු ගහ වලවේ ගගට හැරවීමේ ව්‍යංපෘතිය යටතේ කළු
ගගෙන්‌ ජලය උඩවලව ජලාශයට ලබා දීමට යෝජනා
කර ඇත. මෙම යොජනාව සඳහා මූලික ශක්‍යතා
අධ්‍යයන චාර්තාවක්‌ 2014 දී පිළියෙල කර ඇත. මේ
ය්‍යෞෝජනාව මගින්‌ කුකුලේගම ජලාශය (ධාරිතාව ඝන
මීටර්‌ මිලියන 55), දෙල්වල ජලාශය (ධාරිතාව ඝන මීටර්‌
මිලියන 0.5) භා ගැබෙලා ජලාශය (ධාරිතාව ඝන මීටර්‌
මිලියන 2.2) ඉදිකිරීමට යෞෝජිත අතර, ඒ මගින්‌
වාර්ෂිකව ජලය ඝන මීටර්‌ මිලියන 300ක්‌ කුඩා ඔයට
හරවා යැවීමෙන්‌ උඩවලව ජලාශයට ලබා දීමට
යොජනා කර ඇත. මේ සඳහා උමං මාර්ගයන්‌ ඉදිකළ
යුතු අතර, ඒවායේ දිග කුකුලේගම සිට දෙල්වල දක්වා
කිලොමීටර 13.71 ක්ද, දෙල්වල සිට ගාබෙලා ජලාශය
දක්වා කිලෝමීටර 5.1ක්ද, ගාබෙලා ජලාශයේ සිට කුඩා
ඔය දක්වා කිලෝමීටර 16.50ක්ද වශයෙන්‌ වේ.

ඔව්‌.

ගිං-නිල්වලා හැරවුම්‌ ව්‍යාපෘතිය ශකාාතා අධ්‍යයන මට්ටමේ
පචතින අතර, කළු ගහ හැරවීමේ වා්‍යාපෘතිය සඳූහා මූලික
ශක්‍යතා අධ්‍යයන අවසන්‌ කර ඇත. මෙම ව්‍යාපෘතීන්‌
ශක්‍යතා අධ්‍යයන සිදු කර ඉඳිකිරීම්‌ සඳහා රජයේ ප්‍රමුඛතා
භා ප්‍රතිපත්තීන්‌ මත චාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු

කරනු ඇත.
මේ සළුහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින්‌ පවතී.

ගිං-නිල්වලා හැරවුම්‌ ව්‍යාපෘතියේ ශකාතා අධ්‍යයනය
41105 ආයතනය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද අතර,
පාරිසරික අධ්‍යයනයද අවසාන අදියරේ පවතී. ජාතික
මෙහෙයුම්‌ කමිටුව මගින්‌ මේ සම්බන්ධයෙන්‌ සාකච්ඡා
කරන ලද අතර, ඒ අනුව තව දුරටත්‌ වාරිමාර්ග අමාතාංශය
යටනේ ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට තීරණය කර ඇත. ඒ අනුව
සිංහරාජ ලොක උරුම තත්ත්වය යටතේ ව්‍යාපෘතිය අනුමත
කර ගැනීමට [11411:8(00 ආයතනය සමහ සාකච්ඡා කිරීමට
චාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය කටයුතු සිදු කරමින්‌ පවතී.

ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ නොවේ.

මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ වී නිෂ්පාදනය ඉහළ

නැංවීම: සැලසුම්‌

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்‌ நெல்லுற்பத்தியை

திகரித்தல்‌: திட்டங்கள்‌

INCREASE OF PADDY PRODUCTION IN BATTICALOA

DISTRICT: PLANS
2026/2024

බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ෂාණක්කියන්‌
රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා වෙනුවට)
(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌
ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌ சார்பாக)
(The Hon.
Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
කෘෂිකර්ම හා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ
ප්‍රශ්නය - (1):

Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.

මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති මුළු කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණය අක්කරවලින්‌ කොපමණද;


--- Page 22 ---
475 පාර්ලිමේන්තුව 476

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

(111) එම ඉඩම්‌ අතරින්‌ වර්ෂයේ එක්‌ කන්නයක්‌
පමණක්‌ වගා කළ හැකි ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය, කන්න
දෙකක්‌ චගා කළ හැකි ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සහ කන්න
තුනක්‌ වගා කළ හැකි ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය චෙන්‌ වෙන්‌
වශයෙන්‌ කොපමණද;

(111) ඉහත ඉඩම්වල චී නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා
සැලසුම්‌ කර තිබේද;

(iv) එසේ නම්‌, එම සැලසුම්‌ කවරේද;
යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌ பெருந்தோட்டக்‌ கைத்தொழில்‌

அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) () மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள மொத்த வயல்‌
நிலங்களின்‌ அளவு ஏக்கர்களில்‌ எவ்வளவென்‌
பதையும்‌;

॥) மேற்படி நிலங்களில்‌ வருடத்தில்‌ ஒரு போகம்‌
மாத்திரம்‌ செய்கை மேற்கொள்ளக்கூடிய நிலங்‌
களின்‌ அளவு, இரு போகங்கள்‌ செய்கை

மேற்கொள்ளக்கூடிய நிலங்களின்‌ அளவு மற்றும்‌

மூன்று போகங்கள்‌ செய்கை மேற்கொள்ளக்‌
கூடிய நிலங்களின்‌ அளவு வெவ்வேறாக
எவ்வளவென்பதையும்‌;

(ii) மேற்படி நிலங்களில்‌ நெல்‌ உற்பத்தியை மேம்‌
படுத்துவதற்குத்‌ திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்ப

தையும்‌;

(1) ஆமெனில்‌, அத்திட்டங்கள்‌ யாவையென்‌
பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Agriculture and Plantation
Industries:

(4) Will he inform this House -
(i) _ the total extent of paddy lands in Batticaloa
District, in acres;
(11) the extent of lands that can be cultivated
only for one season, for two seasons and for
three seasons of the year, separately;

(111) whether there are plans to increase paddy
production in aforesaid lands; and

(iv) 1150, aforesaid plans?
(0) If not, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම හා වැචිලි කර්මාන්ත
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත*
කරනවා.

* 2ආංමේඝය මන නබන ලද ජිළිතුරං

*சபசயீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை

* Answer tabled:

(2) () පක්කර 200,0578.

(1) එක්‌ කන්නයක්‌ වගං කළ හැකි ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
(වර්ෂාපෝෂිත ~ මහ) ~ පක්කර 105,402යි.

කන්න දෙකක්‌ වගා කළ හැකි ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය (යල සහ මහ)
- edad 94,6558.
කන්න තුනක්‌ වගා කළ හැකි ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය - නැත.
(11) ඔව්‌.
{iv)
0 කුඩා ලියදි එක්කර විශාල ලියදි ඇති කිරීම සහ ලේසර්‌
යන්ත්‍රය භාවිතයෙන්‌ මට්ටම්‌ කිරීම.
්‌ තැටි නගුල භාවිත කරමින්‌ පස පෙරළෙන ලෙස
ගැඹුරට සීසෑම.
බොග පිහිටුවීමේ පැරෂුට්‌ ක්‍රමය හඳුන්වාදීම / තවාන්‌
කරන ලද වී පැළ ක්ෂේත්‍රවල සිටුවීම.
පවර්‌ වීඩර්‌ යන්ත්‍රය භාවිතයෙන්‌ පේළි ළතර ඇති වල්‌
පැළෑටි ඉවත්‌ කිරීම.
රසායනික පොහොර නිර්දේශයට අමතරව ගොම
පොහොර වැනි කාඛනික පොහොර භාවිතය.
(කාඛනික පොහොර ටොන්‌ 012, දහයියා අඟුරු කිලො
ග්‍රෑම්‌ 250, කොළ පොහොර මිටි 40)

0 වැඩිදියුණු කළ නව වී ප්‍රභේදවල ගුණාත්මක බිත්තර වී
භාවිතය. (ඉහළ අස්වැන්නක්‌ ලබාදෙන)

0 බිත්තර වී නිෂ්පාදනය කරන වැඩසටහන්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම.

ඒකාබද්ධ පළිබෝධ පාලනය.

ෟ පසු අස්වනු තාක්ෂණික ක්‍රම හඳුන්වා දීම.

' ගෘහස්ථ මට්ටමේ ගබඩා ප්‍රචලිත කිරීම.

(ආ) අදාළ නොවේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 8 -2044/2024- (1), ගරු ලලින්‌ එල්ලාවල මහනා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලලීත්‌ එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාන්‍යාතූමා
වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක
කාලයක්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

ශ්නය මන දිනකදී ඉද්රිපන' කිරිමට න්ය කරන උද්‌.

வினாவை மற்றொரு திணத்திற்‌ சமர்ப்பிக்கக்‌ கட்டனைமாடப்பட்டது.

Question ordered to stand down.

චතු ආශ්‍රිත ළමා රැකවරණ මධාස්ථාන; ප්‍රමිති සහ
රෙගුලාසි
தோட்டங்களிலுள்ள குழந்தைக்‌ காப்பகங்கள்‌:
தரநியமங்கள்‌ மற்றும்‌ ஒழுங்குவிதிகள்‌
CHILD CARE CENTRES IN ESTATES: STANDARDS AND
REGULATIONS
2058/2024
9, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු වේලු කුමාර්‌ මහතා
වෙනුවට)
(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு வேலு குமார்‌
சார்பாக)
(The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Velu
Kumar)
ජල සම්පාදන සහ චතු යටිතල පහසුකම්‌ සංවර්ධන
අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):


--- Page 23 ---
477 2024 අගොස්නු 21 478

(අ) (1) මව්වරුන්‌ රැකියාවට යන අවස්ථාවලදී, ඔවුන්ගේ
දරුවන්‌ රඳවා තැබීම සඳුහා ළමා රැකවරණ
මධ්‍යස්ථාන ((/5ැ[16) වතුයායන්‌ ආශ්‍රිතව ස්ථාපිත

කර ඇති බව දන්නේද;

(111) එම මධ්‍යස්ථාන චෙන ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන
ළමයින්ගේ චයස්‌ සීමාව කොපමණද:

(11) මේ වනවිට, එම මධ්‍යස්ථානවල රැකබලා ගනු
ලබන ළමයින්‌ සංඛ්‍යාව කොපමණද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) (1) ළමා රැකවරණ මධාස්ථාන භාර පාලිකාවක්‌ සපුරා
තිබිය යුතු සුදුසුකම්‌ කවරේද:

(1) එම මධ්‍යස්ථාන පචත්වාගෙන යාමේදී අනුගමනය
කළ යුතු ප්‍රමිතින්‌ හා රෙගුලාසි කවරේද;

(111) එවැනි ප්‍රමිතින්‌ සභ රෙගුලාසි නොමැති නම්‌, ඒවා
සම්පාදනය කිරීමට පියවර ගන්නෙද;

යන්නන්‌ එතුමා මෙම සභාවට දන්චන්නේද?
(ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

நீர்‌ வழங்கல்‌ மற்றும்‌ பெருந்தோட்ட உட்கட்டமைப்பு
வசதிகள்‌ அபிவிருத்தி அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) () தாய்மார்‌ தொழிலுக்குச்‌ செல்கின்ற சந்தர்ப்பங்‌
களின்போது, அவர்களது குழந்தைகளை விட்டுச்‌
செல்வதற்கான குழந்தைக்‌ காப்பகங்கள்‌ (950௨)
தோட்டங்களை மையப்படுத்தி அமைக்கப்‌

பட்டுள்ளன என்பதை அறிவாரா என்பதையும்‌;

(1) மேற்படி நிலையங்களுக்கு அனுமதிக்கும்‌
குழந்தைகளின்‌ வயதெல்லை யாது என்பதையும்‌;

(ii) இன்றளவில்‌, மேற்படி நிலையங்களில்‌ பராமரிக்‌

கப்படுகின்ற குழந்தைகளின்‌ எண்ணிக்கை
எத்தனை என்பதையும்‌;
அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(ஆ) () மேற்படி நிலையங்களுக்குப்‌ பொறுப்பான

நிருவாகி கொண்டிருக்கவேண்டிய தகைமைகள்‌
யாவை என்பதையும்‌;

(i) மேற்குறித்த நிலையங்களை பேணிச்‌ செல்வதில்‌
பின்பற்றப்படவேண்டிய தரறியமங்கள்‌ மற்றும்‌
ஒழுங்குவிதிகள்‌ யாவை என்பதையும்‌;

(ii) அவ்வாறான தரநியமங்கள்‌ மற்றும்‌ ஒழுங்கு
விதிகள்‌ இல்லையெனில்‌, அவற்றை வகுப்பதற்கு
நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படுமா என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Water Supply and Estate
Infrastructure Development:

(4) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that child care centres
(créches) have been established in estates
for mothers to leave their children under
care when they go to work;

(11) the age limit of children who are admitted to
such centres; and

(111) how many children are looked after at these
centres at present?

(b) — Will he also inform this House -

(1) the qualifications that caretakers in charge
of afore-mentioned centres should possess;

(11) the standards and regulations that should be
followed in operating such centres; and

(111) whether steps will be taken to formulate
standards and regulations, if such are not
available?

(c)  Ifnot, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග Sumo

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන සහ වනු යටිතල
පහසුකම්‌ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට
පිළිතුර සභාගත* (කරනවා

* ආංමේඝය මන නබඛන ලද ජිළිනුරැ
*சபசயபீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை
* Answer tabled:

@  @ ඔව.
(11) මාස 6 සිට අවුරුදු 5 දක්වා දරුවන්‌ ඇතුළත්‌ කරගනු ලබයි.
(11) ඔව්‌.
ඳරුවන්‌ 20,343 දෙනෙක්‌ එම මධ්‍යස්ථානවල ලියාපදිංචි වී

ඇත. එම මධා්‍යංස්ථානවලට දිනපතා දරුවන්ගේ පැමිණීම
14,6009:ක්‌, එනම්‌ සියයට 72ක්‌ පමණ වේ.

(ආ) (1) මූලික සුදුසුකම්‌ වනුයේ, ළමා සංවර්ධනය සහ පෙර පාසල්‌
අධ්‍යාපන හා කළමනාකරණය පිළිබඳ ඩිප්ලෝමා
පාඨමාලාව හැදෑරිය යුතු වීම. මුලික අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌
චන්නේ, අ.පො.ස.(උසස්‌ පෙළ) භා අ.පො.ස.(සාමාන්‍ය
පෙළ) ප්‍රතිඵල සහ ළමා සංවර්ධන නිලධාරිනියක ලෙස

සේවය කර අත්දැකීම්‌ ලබා තිබීම.

(11) කාන්තා, ළමා කටයුතු භා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්‌
අමාත්‍යාංශය මගින්‌ පූර්ව ළමා සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන සඳහා
හඳුන්වා දී ඇති ජාතික ප්‍රතිපත්තිය මත සකස්‌ කළ ප්‍රමිතීන්‌
භා රෙගුලාසි අනුගමනය කෙරේ. මේ සඳූහා වැවිලි මානව
සංවර්ධන භාරය මහින්‌ නිරන්තර පුහුණු හා ඇගැයීම්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ. මීට අමතරව පළාත්වල මුල්‌
ළමාවිය සංවර්ධන අධිකාරින්‌ විසින්‌ හඳුන්වා දී ඇති ප්‍රමිතීන්‌
අනුගමනය කරනු ලැබේ.

(111) ඒ සම්බන්ධව කාන්තා, ළමා කටයුතු භා සමාජ සවිබල
ගැන්වීම්‌ අමාත්‍යාංශය යටතේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කාර්යාලවල සේවයේ නිරත පූර්ව ළමා සංවර්ධන
නිලධාරින්‌ විසින්‌ ඔවුන්ව දැනුවත්‌ කළ යුතුය. එමඟින්‌ ප
අමාත්‍යාංශයට නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කළහොත්‌, ඒ සම්බන්ධව
අවශ්‍ය සහයොගය ළමා සංවර්ධන මධාස්ථාන දියුණු කිරීම
සඳහා ලබා දිය හැක.
තවද, මේ සම්බන්ධයෙන්‌ කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ
සවිබල ගැන්වීම්‌ අමාත්‍යාංශය මඟින්‌ වැඩිදුර තොරතුරු
ලබාගත හැක.

(ආ) අදාළ නොවේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 10 -2139/2024- (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක
මහතා.


--- Page 24 ---
479 පාර්ලිමේන්තුව 480

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නය අහනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා
එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක කාලයක්‌ ඉල්ලා
සිටිනවා.

ශ්නය මත දිනකදී ඉද්රපන B800 Hoaso mon CE.
விணானை மற்றொரு නර හා ය උය ப்பட்டது.
Question ordered to siand down.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය, ගරු විපක්ෂ
නායකතුමා.

ගරු සජිත්‌

නායකතුමා)

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)

(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ
ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර, රජයේ අවධානය පිණිස ජාතික
වශයෙන්‌ වැදගත්‌ වන කරුණු කිහිපයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න මම්‌
බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ප්‍රේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ

ගරු කථානායකතුමනී, මේ මොහොත වන විට ශ්‍රී ලංකා
පොලීසියට හා පොලිස්‌ විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරින්ට
සහන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය සහ
51£ එක කරනු ලබන සේවය ත්‍රිවිධ හමුදාවට සමගාමී වූ
සේවාවක්‌ හැටියට සලකන්නේ නැහැ. ඒ නිසාම ත්‍රිවිධ හමුදාවට
හිමි වන වැටුප්‌, දීමනා සහ විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ
නිලධාරින්ටත්‌, පොලිස්‌ විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරින්ටත්‌
ලබා දෙන්නේ නැහැ.

විශේෂයෙන්ම 21/88 චක්‍රලේඛය ප්‍රකාරව ත්‍රිවිධ හමුදා
ආබාධිත රණවිරුවන්‌ උසස්‌ වීමට අදාළ වැටුප්‌ තලවල පිහිටුවා
ඇගැයීමට ලක්‌ කිරීමේ ක්‍රමයක්‌ ක්‍රියාත්මක වුණත්‌, පොලීසියේ
සහ විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරීන්‌ වෙනුවෙන්‌ එය
ක්‍රීයාත්ම්ක වෙන්නේ නැහැ. මේ අවස්ථාවේ ඒ කෙරෙහිත්‌ රජයේ
අවධානය යොමු කරවනවා. පොලීසියටන්‌, විශේෂ කාර්ය
බලකායටන්‌ වැටුප්‌ හා වේතන, විශ්‍රාම වැටුප්‌ ලබා දීමේ වැඩ
පිළිවෙළ පිළිබඳව නැවන සොයා බලා ඒ අයටන්‌ සාධාරණයක්‌
ඉෂ්ට කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්‌ ගරු සභාවේ සිටින මේ මොහොතේ
මම තව කාරණයක්‌ මතු කරන්න කැමැතියි. 1994දී
පෞද්ගලීකරණයට ලක්‌ වුණු කලම්බු කොම්ර්ෂල්‌ ඉංජිනේරු
සමාගමේ සියයට 10ක කොටස්‌ එහි සේචක පිරිසට ලබා දෙන්නට
තීන්දු වුණා. එම ආයතනය වසා දැමීමෙන්‌ පසුව ඒ සමාගමට
අයත්ව තිබුණු අක්කර 16ක්‌ වූ ඉඩමේ චටිනාකම පදනම්‌ කරගෙන
මේ සියයට 10ක කොටස්‌ එම සේවක ප්‍රජාවට ලබා දිය යුතුයි කියා
OO Public Enterprises Reform Commission - PERC - එක

තීන්දු කළා. නමුත්‌ මේ දක්චා ඒ සියයට 10ක කොටස්‌ මුදල්‌ ඒ
අයට ලබා දීම ඉෂ්ට සිද්ධ වෙලා නැහැ. එහි සේවක ප්‍රජාව 800ක්‌
පමණ ඉන්නවා. අපේ දිනේෂ්‌ ගුණවර්ධන මැතිතුමාත්‌ මේ ප්‍රශ්නය
නිරන්තරයෙන්ම මතු කළා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ
අවධානය යොමු කරලා එයට විසඳුමක්‌ ලබා දෙන්න කියලා මම්‌
බොහොම ගෞරවයෙන්‌ මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේ තව කාරණයක්‌ කියන්න
කැමතියි. ගරු කථානායකතුම්නි, මේ මොහොත වනචිට මාතලේ
දිස්ත්‍රික්කයේ ගලේවෙල, දඹුල්ල, නාඋල, සීගිරිය කියන
ප්‍රදෝශවලත්‌, අනුරාධපුරය සහ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කවලන්‌
ලොකු ලුනු ගොවිතැනේ නියැළී සිටින ගොවි ප්‍රජාව ලොකු
අසහනයකට පන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයට නිසි මිලක්‌
ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, අද වනවිට ලොකු ලූනු කිලෝවක්‌
රුපියල්‌ 100න්‌, 120ත්‌ අතර මිලකට තමයි අළෙවි වෙන්නේ.
ඒකට ප්‍රධානම හේතුව තමයි පිටරටින්‌ ලොකු ලූනු ගෙන්වීම. ඒ
වාගේම ඉඟුරු ගොවියාන්‌ ඒ ප්‍රශ්නයටම මුහුණ දී නිබෙනවා.
ආනයනික ඉහුරු ප්‍රශ්නය නිසා විශේෂයෙන්ම වයඹ පළානේ
භිරියාල, දොඩම්ගස්ලන්ද, මාවතගම, ගල්ගමුව, යාපහුව. බිංගිරිය,
කුලියාපිටිය. නාරම්මල යනාදී ප්‍රදේශවල ඉඟුරු වගාවේ
නියැළෙන ගොවීන්ගේ ඉගුරු මෙට්‍රික්ටොන්‌ 3,000කට නිසි මීලක්‌
ලැබිලා නැහැ. මේ ගොචවී ජනතාව -ලොකු ලූනු ගොවියාත්‌, ඉඟුරු
ගොවියාත්‌- බැංකු ණය අරගෙන, කනකර උගස්‌ කරලා තමයි මේ
වගාවේ නිරත වුණේ.

ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරලා, ලොකු
ලූනු ගොවියාත්‌, ඉඟුරු ගොවියානත්‌ අස්වැන්න නෙළන මේ
අවස්ථාවේ, ඒවාට සාධාරණ මීලක්‌ ලබා දෙන්න රජය මැදිහත්‌
වෙන්න කියලා ම්ම බොහොම ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

ගරු අග්‍රාමාතන්‍යතුමනි, අවසාන ප්‍රශ්නයට මම ඔබතුමාගේ
අවධානය යොමු කරචන්නට කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ
මැතිවරණ සමයේදී රාජ්‍ය මුදල්‌ භාවිත කරගෙන මැතිවරණ
වා්‍යාපාරවල නිරතවීම තහනම්‌. ඒක වැරැදියි. ඇත්ත වශයෙන්ම
ඒක නීතිවිරෝධී සහ සාපරාධී ක්‍රියාවක්‌. ඔබතුමාත්‌ දන්නවා, ගරු
රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මැතිතුමාට වෙන්‌ කරලා දුන්‌ විමධ්‍යගත මුදල්‌,
එතුමා විපක්ෂයේ අප සමඟ අන්‌ වැල්‌ බැඳ ගත්‌ නිසා අහිමි කළ
බව. ඒ වාගේම තවත්‌ ඇමතිචරයෙකුට,- /බාධා නිර්මක/ මට මේ
කාරණාව ඉදිරිපත්‌ කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. රාජා පාර්ශ්වයට
සම්බන්ධ වුණු තවත්‌ මන්ත්‍රීවරයෙකුට රුපියල්‌ මිලියන 300ක්‌
අලුතින්‌ වෙන්‌ කරලා තිබෙනවා. මම්‌ රජයේ නිලධාරීන්ගෙන්‌
ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, මේ චරද කරන්න එපා කියලා.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත්‌ කර
තිබෙන ලේඛනය අනුව ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ එතුමා
ප්‍රශ්න 6ක්‌ අහලා තිබෙනවා. නමුත්‌ එතුමා කියන ඔය කාරණාව
මේ ලේඛනයේ නැහැ. එම්‌ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය
යොමු කරවනවා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුමනි, මම්‌ මතු කරන්නේ බරපතළ
ප්‍රශ්නයක්‌. ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මැතිතුමාට විමධ්‍යගත මුදලක්‌
වෙන්‌ කරලා, එතුමා අපිත්‌ එක්ක සන්ධානගන වුණා කියලා ඒක


--- Page 25 ---
481 2024 අගොස්නු 21 482

කැපුවා. දැන්‌ ගරු මුෂාරෆඟ්‌ මන්ත්‍රීතුමාට රුපියල්‌ මිලියන 300ක්‌
අලුතින්ම යවලා තිබෙනවා, වැඩ කටයුතු කරන්න. බොරලු
දමන්න. හැබැයි, බොරලු දමන එකේ නාමයෙන්‌ ඔවුන්‌ ඒ
සල්ලි ටික මැතිවරණයට පාවිච්චි කරන්න හදනවා. මේක
සම්පූර්ණයෙන්ම නීනිවිරෝධීයි. මම කියනවා. කරුණාකරලා
මැතිවරණ කොමිසම මැදිහන්‌ වෙලා මේ නීතිවිරෝධී ක්‍රීයාව නතර
කරන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

මේ ප්‍රශ්නය අවුල්‌ කරන්නේ නැතුව, ඒ කාරණය වෙනම්‌
අහගන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනිී, ස්ථාවර නියෝග 27(2)
යටතේ ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුම්නි, විපක්ෂ නායකතුමාට ඔය කාරණය
මැතිවරණ කොම්සාරිස්තුමාට ලියන්න පුළුවන්‌, මෙතැන කථා
කරලා වෙලාව නාස්ති කරන්නේ නැතුව. ගරු කථානායකතුමනි.
එතුමා අහපු ප්‍රශ්න හයටම්‌ පිළිතුරු දෙන්න කල්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනින්‌ තමයි මුදල්‌ අනුමත
වෙන්නේ. මුදල්‌ අනුමත වෙන ප්‍රධාන සභාව තමයි
ව්‍යවස්ථාදායකය.

මෙනැනින්‌ අනුමත කරපු මුදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තමයි ගරු
රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මැතිතුමාට එක සැලකිල්ලකුත්‌, ගරු මුෂාරඥණ්‌
මන්ත්‍රීතුමාට තවත්‌ සැලකිල්ලකුත්‌ දක්වන්නේ. මොකක්ද මේකේ
තේරුම? අපේ ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මැතිතුමාත්‌ මෙතැන ඉන්නවා.
මම මේ අසන්‍යයක්‌ නොවෙයි කියන්නේ. ඒක තමයි ඇන්ත
කථාව.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ඕබතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත්‌
කරන්න.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා දැන්‌ ප්‍රශ්නය ඇහුවා නේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

නැහැ, ඇහුවේ නැහැ. වෙන දෙයක්‌ ගැන නේ කථා කළේ. ගරු
විපක්ෂ නායකතුම්නි, ඔබතුමා ඉක්මනින්‌ ස්ථාවර නියෝග 27(2)
යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත්‌ කරන්න.

පෞද්ගලිකච දැනුම්‌ දීමෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல்‌ மூல வினா
QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කෘෂිකාර්මික, ධීවර, සංචාරක සහ සුළු හා මධ්‍ය
පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍ර මුහුණ දෙන ගැටලු
விவசாயம்‌, மீன்பிடி, சுற்றுலாத்துறை மற்றும்‌ சிறிய
மற்றும்‌ நடுத்தர அளவிலான கைத்தொழில்கள்‌
எதிர்நோக்கும்‌ பிரச்சினைகள்‌

ISSUES FACED BY SECTORS OF AGRICULTURE, FISHERIES,
TOURISM AND SMALL AND MEDIUM-SCALE INDUSTRIES

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා
ඉදිරිපත්‌ කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි.

රටේ සමස්ත ජනතාවට වැදගන්‌ සහ ඔවුන්‌ පීඩාවට පත්‌
කෙරුණු ගැටලු රාශියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මම මේ
පාර්ලීමේන්තුවේදී ප්‍රශ්න නැඟුවා. ඇතැම්‌ අවස්ථාවල විපක්ෂයක්‌
වශයෙන්‌ අප සිදූ කළ එම බලපෑම ඔස්සේ රජය විවිධ සාධනීය
පියවර ගත්තා සේම, ආණ්ඩුවේ ඇතැම්‌ ප්‍රශ්නකාරී වැඩ
පිළිවෙළවල්‌ මෙමගින්‌ සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කිරීමටත්‌, වෙනස්‌
කිරීමටත්‌ අපට හැකියාව ලැබුණා. එබැවින්‌, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ
කර්මාන්ත, ධීවර කර්මාන්තය, කෘෂි කර්මාන්තය, සංචාරක
කර්මාන්තය ඇතුළු මහජනයා තවදුරටත්‌ මුහුණ දෙන ගැටලු
කිහිපයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ අවස්ථාවේදී රජයේ අවධානය
යොමු කරවීමට මා අපේක්ෂා කරනවා.

1. රජයේ වඵී අලෙවී මණ්ඩලය මගින්‌ පසුගිය මහ කන්නයේදී
සහ මෙම යල කන්නයේදී කොපමණ වී ප්‍රමාණයක්‌ මිලදී
ගෙන ඇත්ද? එය එම කන්න දෙකෙහි සමස්ත
අස්වැන්නෙන්‌ කොපමණ ප්‍රතිශතයක්‌ ද?

ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම
අහන්නේ, වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අද රජය ක්‍රියාත්මක
නොකරන නිසායි. මේක තමයි මේ රටේ ඛේදවාචකය.
ස්ථාවර මිලකට වී මිලදී ගන්නවාය කියලා වී ගොවියාට
කිව්වාට, චී ටික මිලදී ගන්නේ නැහැ.

අද වන විට රජය වී මිලදී ගැනීමේ කර්තව්‍යය
සම්පූර්ණයෙන්ම නතරකොට ඇන්ද?

රජය පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, මේ මොහොනේ වී මිලදී
ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය නතර කරලා තිබෙන්නේ ඇයි කියලා.

නොඑසේ නම්‌, මෙම වසරේදී රජය වී මිලදී ගැනීම සඳහා
කොපමණ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක්‌ වෙන්‌ කර ඇත්‌? වී මිලදී
ගැනීම සඳහා රජයේ අවම මැදිහත්වීම හේතුවෙන්‌ අද මහා
පරිමාණ වී මෝල්‌ ගිමියන්ගේ ඒකාධිකාරයක්‌ හට ගෙන
ඇති බව රජය පිළිගන්නේද? එසේ නම්‌, මෙම
ඒකාධිකාරිත්වය පාලනය සඳහා රජය මඟින්‌ ගෙන ඇති
පියවර කවරේද?

ගරු කථානායකතුමනි, යල කන්නයේ අස්වනු නෙළන
මේ දිනවල කීරි සම්බා ඇතුළු තවත්‌ වී වර්ගවල අස්වැන්න
වැඩිවීමත්‌ සමඟ වී මිල ශීඝ්‍ර ලෙස අඩු වී තිබෙනවා.
වර්තමාන රජය මේ රටේ ගොවි ජනතාව නිෂ්පාදනය
කරන වී ටික ස්ථාවර මිලක්‌ යටතේ මීලදී නොගන්නේ
ඇයි කියන එක අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌. ඒ පිළිබඳව කල්‌
ගන්නේ නැතිව මේ මොහොතේම අපි පිළිතුරක්‌
බලාපොරොත්තූ වෙනවා.


--- Page 26 ---
"(ල්‍රශූුරශ BBow Q@jrrd© (wo WBDR Ow සල
0622 0568 ஓ 20 0௦2௫ Qirogaar@r low Bar apG eo
GOQaLH இட லம 2 Bev OOM (Z)LT OLMO ஐ2000ஐ
(ஜட 0. லால ho ‘getencacom Oo
(eBunjeury euurselg 00 ay)
(காவ[மஐ.ம்‌ 122௦௮1) இரா! மஜா)
Cane 0-2 ல low

‘QPele pear ce com
9௦00௫௫ I0GAR imd© (wD MRO COAEPR Bow ரம ஓஒ
இடி LOGEEE ௬0௫6௫ ௦9070 cow cwom@ Oe cea
QlLOLO OCFQOVE WE UGS WER{cmG cm20O ogree®
POGCAER ‘MEM ARCO GOO @© N@lY [අඟෙශාග ලට
sLlodssed Ie aware cw cag ‘wekumcacom Ion

'ලළ ழூ: ரே 239061 ௬௦0௬௦ மடு௫10
02269: ஐக்‌ ஓ «DB ළට ෆෲ ௫0௨௦ ஒரம்‌
0020 m>g@o@E 93(11(10 රලැශශය ශෛලඝ්‍ර ලත්ත ලගශලු්‍රබ්‍ර
ஒன OOO POR - ௦99 1201 9011110 ~ ஜூ
09: ஓஜற்க ශග ළට නං "ග්‍රලාලශ්‍රාශඥ GLO @@

(அரா
Beeag ௫76 ஐ $ cake eglo ow tae
ஒம்‌ 96 ஊடு ஓழும்‌ பறை 0௮௦ 000 WEee
ඉඟ ආය අල්‌ ගසට ௫0௦௨0(ஐ00 ஓஓ අහළ
௦60௫ £ලදුඳල්‍ර ?ඳටශග ලලළ Com 5g ocacne
௦௫00 GOCRO [ශල්‍රැලල්‍රගග 3ළ දශග ஜம
ஜேஞு ஜனகற்ஒழ ஒளில்‌ மூழஜ BP CP@E® ERO

(அஜஞா0ஒ௰ ஒல ம
CLO MRO முமைஐ68 ஓ௫ 006௫ 060௫ OwMcwO OO
ඉහත සිල 25026௫ ஓ3701 சஜ பர லஓல
මග "RISC CALM WO இம Esanmocgor?
LE (LEO ME Ugh MGla comm cawow m20QGH
ஜை. நேட. (முழு. முழுவ ae

(89 ஒல 0௫ 00௮.
MRO CBDEO (MQ GOON QS DU MscQowe (24E
ஹை 00 ඉදුල්‌ ගා @lROe EwasacagE wocgor
ede guumGeem අග්ග we cdeDolo
86506௨ j2ey_@orgee eesogle 0026௨ Gee
MEBOQCEKG QeEPEQe GEER CQ AE >k EOJe~ER
egy இழு 00 0% ௫0 (ஈம ஒழ? ஜம ௦0. "9

(BG eeacaner Merce VOR
ආදගු(කූ 3egQ -CMRgg acxeor amd md- மராஜ
இழை Coo ROP V@rmonme feoszom GIB @o
ARLE PG EARS MNNE LOVE PY <aavog
COR QPOraB Rome CQ Kawa இல ௦௯00௫௫
Reme ae jaar caare QAe eungg icainre
௦6 GROW QE 0:5௫ 00 901019 3014 00:5௫ 065.
Gade Mage 0015௮ ලබ ஓர6ஐ 0௦026
OGG PRO MACREC@S LOH awWecne POR ECR
SREB CHIMQR Ecaxgoer MD m> COP ROL ECL

ඌමළලැග
0௨8 070 ஐஐ (9 cake eglo om jacagcen
000202 0௦ ஐஐ 30 எடு ஐஜா௦6 100
(90 ரஸா ගෆලදලංඝු ගාලා දඉලුල්‌ා ගෛදැලෆලූ
Pk BOO ෆසර ලප්ළබ්‍රිප්‍ර ල “මඟ ආඉය YP EGE ORO
ෆලෆැගළලය ගල ගළපා COGS wogner ගගුල

LEGLAQCA BE. LRA ZEBVE பாழுஒ ලන ගලගා දස
AEMarnem cre LEPoeR ee Merwe eaar
DR MYGFLER GSH WOR OME NT CPMY GOPREO COS

QMe@le CARP @@ COM" Nv (අල යටලත්‌
BBO MAO CWA{R2© CWO HQ OIL DE Mane
0 ஜக 00௨ wk உ. frojsp@ Guapo
கடிய இருமல்‌ ලැශුගැළග erp o@Q ஐல

(20009௫ 000902 இ ஜில்‌ cao
ஜு ப O OE MOE (2@L Q Ecmo weacnge poRo
Cae BB Ba agock Mame ccm EGO care
ஓ 609 ஓரே (ஈழ எல்‌ 0 றற 3020 2:௬௨
ශාලලඉ 'ලී ශදල eee cme ஒழுஜே ஓல
ඉලශයල්‍ය [LEMP ශල්‍රශ CME @g Marmo ඇඈගලුගලෙශ
ஓ ௦௫ 0ஒழ௫00௨ Guyam~ senoeg B gfOo
ஓல IOWo grodca: ghe mew ewe om
{EO OG BE GO ONO WAQODR WG @92 «wD EUDE
ஐ௦்மாமல ரல்‌ ஓடுற - \Paeogh e@ssmoapog
- ஒடு @aBar Loeb cOeh னாடு ரே 202.

"ஐ71670 ப.ஸ௬0௦ ஒடு ௦39200 ஜல
Ph Domcne GRew CejV2© CWO MUNCH aoe
021029 7௯ ௦022 ராஜே 0௯:௬௦ 06௦ ஐடிஐ
92: இ ஐல Bom o@e E Ofegloaassre@Qow
990௫09 SME ce cow SB Ble cow ‘awa ca
OAR GAYE ORO QW CE Mor ygy gecor
Be egw DE POX ‘G@ IRks Dow GHea wjs2ow -
ampontsal - ௦௦86௫8 ௦௯ ஐ௫ 0 OPaeg omae
uonEnoseu PHP ger e@olsao jaqloaafacega
ழை ஒழு மேட GID epee F Yaka Pou GRow
ORO ලඋඟැශෟග CWO OMMlagR Ga aacor manperh
SOAR முரடு ஜரா. ஜூ எறாடு ௦0%. 0ரரே
SB ஒரே எர ஐ ஐ?௫0௫ ஈருழழ.௨ல ஐ ம.றரே
2 euwagbesr eugragre Egg Heir ogy.
௦00௦ (00540௪ je@omalnega wrega வறு
cr emt “560ா 02ஐ ஓஓ ௦60௮ ஏறு ரூமா ஜூ
fumdom, apamck Omp RoBe ge (gekumcarom too

(மரக ரு ஐஞலம்‌
ශා B cVO famoamgcr ලබන ශ්‌ ඉව්‍රලංග
ஐஜேகஞ ஓஒ 00. 00௫ 0 ரம 0295
(000௫ 00000ஐஇ ஐ LOO ORO care ஐ ஓரு
ஜி AL g කිර எனறும்‌ ஓலை லற முல
ூ௫இர 070. ஓஓஓ PEM ஐஜஐு.ஜுலழு௦ மழு.
(00 டு றனனஸர0ஒு ஒரே. 060௫99 எறாடு 0௫ ඉසි

POE BGODR VIE Hew AQ’ ow AQES KOE
wed Bo oro jagokkge j25anb agg eee earag
හිතමු “ஜாடி (ராமு. ஐஐ. ஓ ஐஐ
ආශලගගඉංගු ලඟබ (ගැ(ෆලුෆ්‍රුල්‍ර බහඉල්‍ර) ඉමරාෝග රැග
oe 20 ශූළගෑ ගඟආකි ශලල මං?ල 5,210 ලෟ ආල
LAK? ZINN WERCMWO PLOT OM ஐ. ௬0௦
LLAKER ஐடி Depo Popeqouaecegu
ஜல மாடு ca APB BE ¢ ORG nOKe

618 1ழ0 60௯ ஹை
OGRE 293 (අලරරලශ ෆගඟශ්‍ය ශර «Oo seacigse
GUNA G@ PROG QE Mopeaghmasacaga ca
PORK OME Gorton Da [ee Carag PE Rom MOTQe
QLSO OGlouacgQu wage ලල ca ஐல

c

[cane adefiie gegen tow]

17817 கேடி

681


--- Page 27 ---
485 2024 අගොස්තු 21 486

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

මීළහභට, ගරු තලතා අතුකොරල මැතිනියගේ ප්‍රකාශය.

ගරු නීතිඥ තලතා අතුකොරල මහත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அத்துகோரல)

(The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඔබතුමාට බෙහෙවින්‌ ස්තුතිචන්න වෙනවා.

ගාමිණී අතුකෝරල නම්‌ වූ මාගේ සහොදරයා වසර 25කට
ආසන්න කාලයක්‌ රන්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවිතිගල ආසනය
නියොජනය කරමින්‌ මෙම ගරු සභාවේ උත්තරීතරභාවය රැක
ගනිමින්‌ ක්‍රියා කළ අතර, 2002දී සිදු වූ එතුමාගේ හදිසි අභාවය
නිසා නොසිතූ ආකාරයට ඇති වූ එම්‌ ගිඩැස පිරවීමට මාහට
දේශපාලනයට අචවනීර්ණවීමට සිදු වූ බව ගෞරවයෙන්‌ සිගීපන්‌
කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2004දී මේ ගරු සභාවට පිවිසි මා අද
මෙම ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ ඊට හාත්පසින්ම වෙනස්‌
වූ පරිසරයක සිටයි. අද අපේ මව්‌ රට බරපතළ විධියට ආර්ථික
වචශයෙන්‌ කඩා වැටී බංකොලොත්භාවයට පත්‌ චී තිබෙනවා.
ඉතිහාසයේ ප්‍රථම චතාවට නමයි මෙවැනි තත්ත්වයකට ජනතාවක්‌
වශයෙන්‌ අපට සහ මගේ මව්‌ රටට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ වුණේ.
මෙවැනි ආර්ථිකමය පරිභානියකට මුහුණ දී සිටින අවස්ථාවක
තමයි රටක්‌ වශයෙන්‌, ජනතාවක්‌ වශයෙන්‌ අපට තීරණාත්මක
ජනාධිපතිවරණයකට මුහුණ දීමට සිදු වී තිබෙන්නේ.

එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ පාලනයට එරෙහිව සිදු වූ ජනතා
අරගළයෙන්‌ පසුව මේ රටේ ජනතාව වඩාත්‌ බුද්ධිමත්‌ වී ඇති බව
අපි සැචොම තේරුම්‌ ගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි
මහ පොළොවේ ඇත්ත සහ යථාර්ථය. එම්‌ නිසා 2019 සෟ 2020
මැතිවරණවලදී සිදු කළා මෙන්‌ තවදුරටන්‌ ජනතාව රචට්ටන්නට,
මුළා කරන්නට, කළ නොහැකි පොරොන්දු ප්‍රකාශයට පත්‌ කරමින්‌
ඉඳිරියට යෑමට බැරි බව මාගේ විශ්වාසයයි. ඒන්‌ සමහර
දේශපාලනඥයන්‌ තවමත්‌ එයට උන්සාහ කරම්ී්න්‌ ක්‍රියා කරන බව
මට පෙනී යනවා. මෙම ජනාධිපතිවරණයේදී ජනතාව ඔවුන්ට
නොරැවටෙන බවත්‌, එසේ ජනනාව රැවටීමට ඔවුන්ට ඉඩ දිය යුතු
නැති බවත්‌ මාගේ මතයයි. විශේෂයෙන්ම මෙවැනි නීරණාත්මක
අවස්ථාවක අපේ රටත්‌, ජාතියත්‌, ජනතාවත්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අප
සතු ඵෙතිහාසික වගකීම අපි හොඳින්‌ අවබෝධ කරගත යුතුයි.
එසේ නොවුණහොත්‌, ඉතිහාසයේ කිසිවකුටන්‌ මඟ හැර යා
නොහැකී අතිශය අර්බුද අවස්ථාවක එකී යුතුකම සහ වගකීම
ඉෂ්ට නොකරපු දැඩි ආත්මාර්ථකාමී, අවස්ථාවාදීන්‌ පිරිසක්‌ විධියට
අපේ නමත්‌ ඉතිහාසයේ කුණු බක්කියට වැටෙනු නොඅනුමානයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම හැම දාම සන්‍යයට මුහුණ දුන්‌ සහ
ඒ වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටි කෙනෙක්‌. මගේ ඇඟේ දුවන්නේ එදා
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය දිනවන්නට විශාලතම කාර්යභාරයක්‌ ඉටු
කළ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා වූ ගාමිණී
අතුකෝරල ஜெ මගේ සහෝදරයාගේ ඇඟේ දුවපු ලේමයි. ඉතා
දුෂ්කර තන්ත්වචයන්‌ යටනේ පවා නම්න්ගේ පක්ෂය බලයට පන්‌
කරන්න කැප වුණු නායකයෙක්‌ තම්යි මගේ සහෞදරයා. එතුමා
තමන්ගේ පෞද්ගලික වාසිය තකා කිසිම දවසක පක්ෂය හැර
නොගීය නායකයෙක්‌. කිසිසේත්‌ බිඳ හෙළිය නොහැකි සදාතනික,
භෘදයංගම්‌ සහසම්බන්ධතාවක්‌ සහ ආදරයක්‌ තමයි මගේ
සහොදරයා සහ රත්නපුර ජනතාව අතර තිබුණේ. මගේ
දර්ශනයන්‌, මා අදහන්නේත්‌ එයයි. එම නිසා මෙම අවස්ථාව, මට
ඉතා සංවේදී අවස්ථාවක්‌. මොකද, එක පැත්තකීන්‌ අපේ දැවැන්න

ම්ව්‌ පක්ෂය වන එක්සත්‌ ජාතික පක්‍ෂය දෙකට බෙදිලා. අපේ මච්‌
පක්ෂයේ නායකයාන්‌, හිටපු නියෝජ්‍ය නායකයාත්‌ Bom
දෙදෙනාම දේශපාලන සතුරන්‌ බවට පත්‌ වෙලා. ඒ දෙදෙනාම
ජනාධිපති වෙන්න තරග කරනවා.

අනෙක්‌ හැමෝම වාගේ එකතුවන්න උත්සාහ කරන මේ
වාගේ තීරණාත්මක මොහොතක අපේ කඳවුර බෙදිලා දෙදෙනෙක්‌
තරග කරන්න ගත්‌ තීරණය සමඟ මගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව
කොහෙත්ම මට එකඟ වෙන්න බැහැ. එසේ නායකයන්‌ දෙදෙනා
දෙපසකට වී තරග කිරීමට ගත්‌ තීරණය ආත්මාර්ථකාමී සහ රටේ
අනාගතය ගැන සිතා බලන්නේ නැතුව ගත්‌ අපරිණත දේශපාලන
තීන්දුවක්‌ බව මාගේ විශ්වාසයයි. ඒ බව ඉතිහාසය විසින්‌ නුදුරු
දිනයකදී ඔප්පු කරාවි. ඒ ගැන තවදුරටත්‌ නිහඬව සිටියොන්‌, මමත්‌
ඒ පාපයට වක්‍රව හෝ දායක වුණු කෙනෙක්‌ බවට පන්‌ චේවි.

ගරු කථානායකතුමනී, එම නීසා මෙම අනිශය සංවේදී
කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ මම වහාම නීරණයක්‌ ගත යුතුයි. එය
මෙම රටට සහ ජනතාවට ආදර්ශයක්‌ විය යුතු තීරණයක්‌ බව
මාගේ විශ්වාසයයි. එසේම එය මාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකහ චන
තීරණයක්‌ වීය යුතුයි. එසේම එය මට ජන චරමක්‌ ලබා දුන්‌
රත්නපුරයේ ජනතාවට සහ ඔවුන්ගේ අනාගතයට පටහැනි
තීරණයක්‌ නොවිය යුතු බව මාගේ විශ්වාසයයි.

විශේෂයෙන්ම මා කාන්තා මන්ත්‍රීවරියක්‌ වශයෙන්‌ මෙරට
කාන්තාවන්‌ මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳව දැඩි අවධානයකින්‌ ක්‍රීයා
කරන කෙනෙකි. මම මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ ළමුන්‌, කාන්තාවන්‌
භා ස්ත්‍රී~පුරුෂභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ
සභාපතිනියයි. වැඩපළේදී කාන්තාවන්ට මුහුණදීමට සිදුවන
ලිංගික හිංසනය පිටුදැකීමටත්‌, අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්‌ සිටින
සෑම අංශයකම රැකියාවල නියුක්ත කාන්තාවන්ගේ දරුවන්‌ රැක
බලා ගැනීමේ වගකීම පිළිබඳුවන්‌ අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සේවා
ස්ථානයේම ඇති කිරීම පිළිබඳ යො ජනාවලිය මම මේ ගරු
සභාවට ඉදිරිපත්‌ කළා.

එසේම මෙම ගරු සභාවේ ඉතා සුළු පිරිසක්‌ වූ කාන්තා
ම්න්ත්‍රීවරියන්ට තමන්‌ කාන්තාවක්‌ වීම නීසාම එල්ල වන
අභියොග සැලකිල්ලට ගෙන ඒ වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කීරීම සඳහාත්‌,
මේ රටේ සුවභසක්‌ කාන්තාවන්‌ අත්‌ විඳින පීඩනය පිළිබඳවත්‌
සැබෑ අවබෝධයක්‌ වසර 20ක මාගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේදී මා
ලබා තිබෙනවා. එම්‌ නිසා මාගේ දේශපාලන ගමන මා කිසිසේත්ම
නතර කරන්නේ නැහැ. ඒ බව මම්‌ මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම
ආඩම්බරයෙන්‌ සහ ධෛර්යයෙන්‌ යුතුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ කාන්තාවන්‌ වෙනුවෙන්‌ තව
බොහොදුරක්‌ යා යුතු බව මාගේ විශ්වාසයයි. මම ගැන විශ්වාසය
තබා අවුරුදු 20කට වැඩි කලක්‌ මේ උත්තරීතර සභාවට මා පත්‌
කර එච්චේ, මාගේ රන්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඈත එපිට දුෂ්කරව
ජීවත්‌ වන ඉතාම ග්‍රාමීය සහ අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවක්‌ මුල්‌
කරගත්‌ සමාජයේ අවම වරප්‍රසාද ලත්‌ කොටසයි. මම විසින්‌ මෙම
අවස්ථාවේදී ගැනීමට නියමිත මාගේ දේශපාලන ජීවිතයේ ඉතාම්‌
සංවේදී නීරණය පිළිබඳව මා කෙරෙහි විශ්වාසය තැබූ රත්නපුර
දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට පැහැදිලි කරදීමට බලාපොරොත්තු වෙමී.

මන්ත්‍රී ධුරය අත්හැරීම මගේ හිතට කිසීම බරක්‌ නැහැ. අද ඒ
තීරණාත්මක අවස්ථාවට නම්යි මම මුහුණ දී සිටින්නේ. එම නිසා
ඒ සංවේදී කාරණය පිළිබඳව ප්‍රථම වතාවට මා මෙම ගරු සභාවේදී
මුළු රටම දැනුවත්‌ කරනවා.

මම කලින්‌ දේශපාලනය කළ කෙනෙක්‌ නොවෙයි. මා කලින්‌
කියූ පරිදි මාගේ දේශපාලන ආගමනයත්‌ හදිසි අහම්බයක්‌. ඒත්‌


--- Page 28 ---
487 පාර්ලිමේන්තුව 488

[ගරු නීතිඥ තලතා අතුකෝරල මහත්මිය]

එදා මා භාරගත්‌ ඒ අභියෝගය වෙනුවෙන්‌ පූර්ණ කාලීනව
කැපවචන්න මාහට පුළුවන්‌ වුණා. ඒ සඳහා මා දිවා රෑ වෙහෙසුණා.
එම නිසායි මෙවැනි අතිශය තීරණාත්මක සහ ඉතාම සංවේදී
මොහොතක පවා අපේ ජනතාවගේ අවසරයකින්‌ සහ
අනුදැනුමකින්‌ තොරව මාහට මාගේ අභිමතය පරිදි මෙවැනි
දෝශපාලන තීන්දුවක්‌ ගැනීමට සිදුවීම පිළිබඳව කනගාටුවක්‌ හො
පසුතැවීමක්‌ ඇති වන්නේ නැත්නේ.

එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයට අවුරුදු 78යි. පසුගිය 2020 දක්වාම
පක්ෂය කුමන ආකාරයකීින්චත්‌ කඩා බිඳ දමන්න බැරි බලවන්ම
පක්ෂයක්‌ හැටියට මගේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත්‌ ප්‍රථම
චතාවට 1951දී එස්‌.ඩබිලිව්‌.ආර්‌.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එම
පක්ෂයෙන්‌ ඉවන්‌ චී ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය හදපු mim BO
භරියටම අවුරුදු 40කට පසු -199]දී- ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි මහතා
සහ ගාමිණී දිසානායක මහතා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම අලියට එරෙහිව
රාජාලියා පක්ෂය ගොඩනැඟුවත්‌, එය එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය
දුර්වල කරන්නට හෝ පරාජිත පක්ෂයක්‌ කරන්නට ඔවුන්ට
හැකියාවක්‌ ලැබුණේ නැහැ. නමුත්‌ 2020දී සමගි ජන බලවේගය
හැටියට අපි අතිබහුතරයක්‌ දෙනා එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයෙන්‌
ඉවත්වීමත්‌ සමඟ තමයි ඇත්ත වශයෙන්ම පක්ෂය දෙකඩ වීම
යථාර්ථයක්‌ බවට පත්‌ වුණේ.

අපි බහුතරය පක්ෂය දෙකඩ වීම බලාපොරොත්තු වුණේ
නැහැ. 1978දී මේ රටට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය හඳුන්වා දුන්‌
අවස්ථාවේ සිට 1994 දක්වාම අවුරුදු 17ක්‌ මේ රට පාලනය කළේ
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂ නායකයන්‌ තිදෙනෙක්‌. 1994දී අපේ
ජනාධිපති අපේක්ෂක ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාගේ අභාවයෙන්‌
පසුව ඒ තත්ත්වය චෙනස්‌ වී එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ
නායකත්වයට ගරු රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මැතිතුමා පත්‌ වුණා. ඉන්පසුව
පිට පිටම ජනාධිපතිවරණ තුනකින්‌ අපි පරාජයට පන්‌ වුණා.
1994දී ජනාධිපති අපේක්ෂක ගාමිණී දිසානායක මහතාගේ
ඝාතනයත්‌ සමඟ ම ජයග්‍රහණය ගිලිහුණා.

චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනාධිපති ධුරය දරද්දී
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහතා විපක්ෂ නායක වශයෙන්‌ කටයුතු කළා.
1999දී රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක
මැතිනියට පරාජය වුණා. 2005දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට
පරාජය වුණා. ඒ පරාජයන්‌ දෙකම්‌ ස්වාභාවික පරාජයන්‌
නොවෙයි. 1999දී ජනාධිපතිචරණ අවසන්‌ ප්‍රචාරක රැස්වීමේදී
එල්ල වුණු එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන්‌ චන්ද්‍රිකා
මැතිනියගේ ඇසක්‌ අහිමි වීම නිසා අවසන්‌ දින දෙකේ ඇයට
ලැබුණු ජනතා අනුකම්පාවෙන්‌ එතුමියගේ ජයග්‍රහණය තහවුරු
වුණා.

2005 ජනාධිපතිවරණයේදී අහිංසක දෙමළ ජනතාව ඡන්ද
චර්ජනයක්‌ සඳහා පෙළඹවීමට රාජපක්ෂ කණ්ඩායම දැරූ කූට
උපක්‍රමයට ඔවුන්‌ ගොදුරු වූ නිසා අපේ ජයග්‍රහණය පෙනී පෙනීම
අපට අහිමි වුණා. ඒ අනුව, හේතුව කුමක්‌ වුණන්‌ පිට පිටම තුන්‌
චතාවක්‌ ජනාධිපතිවරණ තුනකදී අපි පරාජයට පත්‌ වුණා. ඒ අනුව
පක්ෂ නායකත්වය වෙනස්‌ විය යුතු යැයි කියා දැඩි මතයක්‌ පක්ෂය
තුළ නිර්මාණය වුණා.

2010දී අපි සරත්‌ ෆොන්සේකා මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට
ඉඳිරිපත්‌ කරලා පරාජයට පන්‌ වුණා. 2015දී මෛත්‍රීපාල සිරිසේන
මහතා ඉදිරිපත්‌ කොට ජයග්‍රහණය කළා. ඒන්‌ 2019දී අපේම
නියෝජ්‍ය නායක සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කර යළිත්‌
පරාජය වුණා. එම පරාජයන්‌ දෙකත්‌ ඇත්තටම ස්වාභාවික
පරාජයන්‌ නොවෙයි. 2010දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජයග්‍රහණය

කළේ, රට පුරා පතුරුවා හරින ලද යුද ජයග්‍රහණයේ උන්මාදය
එක්කයි. 2019දී අපි පරාජය වුණේ, පාස්කු ප්‍රහාරය නම්‌ කෘත්‍රිම
ලෙස රට පුරා ඇවිළ වූ මුස්ලිම්‌ භීතියත්‌ සමඟයි. එම නිසා 2020
චන වීට අප පක්ෂයේ නායකත්වය கூ චිය යුතු බවට තිබූ
අරගළය නිහඬ අරගළයක්‌ බවට පතන්‌ වුණා. එහි ප්‍රතිඵලය වුණේ,
සමගි ජන බලවේගය නිර්මාණය කොට බහුතර මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක්‌
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයෙන්‌ ඉචවන්‌ වීමයි. එදා තමයි, අවුරුදු 73ක්‌
තිස්සේ එල්ල වුණු කුමන අභියෝගයකටවන්‌ දෙකඩ කරන්න බැරි
චූ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය දෙකඩ වුණේ.

1951දී බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට බැරි වුණු දේ, 19918
ගාමිණී දිසානායක, ලලීන්‌ ඇතුලත්මුදලි මහත්වරුන්ට බැරි වුණු
දෝ, 2020දී සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමට පුළුවන්‌
වුණේ එහෙමයි. ඒත්‌ අද මට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, එදා එය අපට
ලොකු හපන්කමක්‌ ලෙස දැනුණන්‌, පක්ෂය දෙකඩ නොවී ඒ
ගැටලුව විසඳාගන්න බැරි වුණේ ඇයි කියන එක. එදා එළියට ආපු
මන්ත්‍රීවරු අතර මමන්‌ සිටියත්‌, පක්‍ෂය දෙකඩ වීම පිළිබඳව මාගේ
කැමැත්තක්‌ තිබුණේ නැහැ. සමගි ජන බලවේගයේ
අපේක්ෂිකාවක වශයෙන්‌ මම ජයග්‍රහණය කළත්‌, මම්‌ තවමන්‌
භිතන්නේ අනාගතය ගැන ගීතන්නේ නැතුව අපි එදා ගන්න
තීන්දුව හරිද කියායි. එය හැමදාම මගේ ගීතට වද දෙනවා. අපේ
දැවැන්ත පක්ෂය දෙකඩ කරන්නට මම දායක වුණාද යන
සිතුවිල්ල මා ලැබූ මන්ත්‍රී ධුරයේ සතුටට වඩා මට නිතර දැනුණු
දුකක්‌, වේදනාවක්‌ බවට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා.

2024 ජනාධිපතිවරණය කැඳවීමේදී මට දැනුණේ රනිල්‌ ද,
සජිත්‌ ද කියන එක නොවෙයි, මේ තීරණාත්මක
ජනාධිපතිවරණයේදී අපි එක්ව තරග කරනවාද, වෙන්ව තරග
කරනවාද කියන එකයි. මේ දෙදෙනා ගැනම්‌ මට හොඳ
අවබෝධයක්‌ තිබෙනවා. මීට දශකයකට පෙර පක්ෂයේ නියෝජාෲා
නායක ධුරයට සජින්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා පත්‌ විය යුතු බවට දැඩි
ස්ථාවරයක සිටි අනතළොස්ස අතරේ මා ද සිටි බව මේ අවස්ථාවේ
මගේ මතකයට නැහෙනවා. උද්ගත චූ ඒ අර්බුදය මහහැරීමට
නායකත්ව මණ්ඩලයක්‌ පත්‌ කළ අතර, එහි සාමාජිකාවක බවට
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂ කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලයේදී මාද නම්‌
කෙරුණා. ඒ අවස්ථාවේදීම එය ප්‍රතික්ෂේප කරමින්‌ මා ඉන්‌
ඉල්ලා අස්වූ බව ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතාට මතක ඇතැයි මා
සිතනවා.

එසේම, 2020 ඔවුන්‌ සමඟ පක්ෂයෙන්‌ එළියට බැසීමට මා
තීරණය කළේ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා ගැන තිබුණු දැඩි
විශ්වාසයකිනි. ඒ නිසා අප අතර පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. මේ
ජනාධිපතිවරණයේදී අපී ජයග්‍රහණය කරන්න නම්‌, අපී එකතු වී
මීස චෙන්වී තරග කිරීම ප්‍රායෝගික නොවන බව මාගේ
විශ්වාසයයි. ඒක තම්යි මගේ හිතට වද දෙන ප්‍රධාන ගැටලුව.
2020දී රටේ තිබුණු තත්ත්වයට නොවෙයි අද අපි මුහුණ දී
තිබෙන්නෙ. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහතා අපට එකතු වෙන්න කියා
දිගින්‌ දිගටම ආරාධනා කරද්දී සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා ඒක
ප්‍රතික්ෂේප කළේ ඇයි කියන එක මට හිතාගන්න බැහැ. මට
වෙලාවකට ගිතෙන්නේ සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මහතාට ඉක්මනින්‌
ජනාධිපති වීමේ හදිසියක්වත්‌ තිබෙනවාදෝ කියායි. හැබැයි, ඒ
ප්‍රශ්නයට නම්‌ අපේ ඉතිහාසය ඇති තරම්‌ අපට උත්තර දී
තිබෙනවා. දේශපාලනය කරද්දී ඉවසීම කොයි තරම්‌ වැදගන්‌ ද
කියන කාරණය අපේම නායකයෝ ප්‍රායෝගිකව ඔප්පු කළ
ඉතිහාසයක්‌ අපට තිබෙනවා. දැන්වත්‌ අපි එයින්‌ පාඩම්‌ ඉගෙනගත
යුතුයි. අපේ මව්‌ පක්ෂය වූ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ සිටි
දැවැන්තම්‌ චරිතය නම්යි ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා. එතුමා
මෙරට නායකයා වන්නේ අවුරුදු 71දී. 1947දී අපේ පක්‍ෂය බිගි
කරන අවස්ථාවේදී එහි දැවැන්ත චරිතයක්‌ වූ එතුමා පක්ෂයේ
නායකත්වය ගන්න අවුරුදු 30ක්‌ ඉවසුවා. දෝශපාලනයේදී ඉවසීම
තරම්‌ වටිනා වෙනත්‌ දෙයක්‌ නැහැ.


--- Page 29 ---
489 2024 අගොස්තු 21 490

තමන්‌ කොච්චර අපරිණත වුවත්‌, තමන්ගේ අපරිණත බව
ජනතාව අතරේ කොපමණ කථා බහට ලක්‌ වුවත්‌ ඒ ගැන වගේ
චගක්‌ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කොහොම හරි රටේ
නායකයා චෙන්න තමයි ඕනෑ. ඊට කාලය හරිද, පරිසරය හරිද,
ඒක වැරදුණොත්‌ විය හැකි චීනාශය කොයි වාගේද, එය
ප්‍රතිපූරණය කළ හැකි එකක්ද, එවැනි විනාශයක වගකීම ගන්න
තමන්ට පුළුවන්ද වාගේ කරුණු ගැන කිසිම සොයා බැලීමක්‌
නැහැ. අඩුම ගණනේ තමන්‌ තුළ ඊට අවශ්‍ය නායකත්ව ගුණාංග
තිබෙනවාද කියා සිතන්නවත්‌ වෙහෙසෙන්නේ නැහැ. ඉතාම
අපරිණත ආකාරයේ කෘත්‍රිම රැල්ලක්‌ හදාගෙන බලය ගන්න
උන්සාහ කරනවා මිසක්‌ එය රැක ගැනීමට කියිම වැඩ පිළිවෙළක්‌,
සැලැස්මක්‌ ඔළුවේ නැහැ. මේක දැන්‌ මේ රටට අලුත්‌ දෙයක්‌
නොවෙයි. ඒ බව ගිය චතාවේ ඇස්‌ පනා පිටම ඔප්පු කළ නායකයා
තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ නිසා මේ කරන්නේ,
යළිත්‌ වරක්‌ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ දෙවැනි කොටස රහ දැක්වීමද
කියලා මට හිතෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ දේශපාලනඥයන්‌ අඩු
ගණනේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන්චත්‌ පාඩම්ක්‌ ඉගෙන
ගන්න ඕනෑ.

එදා ගෝඨාභය කෘත්‍රිම රැල්ලක්‌ හදලා ඒකට ගොදුරු වෙලා.
රටත්‌ බංකොලොත්කොට ජනතාවත්‌ අතරමං කරලා, එතුමාන්‌
දේශපාලන වශයෙන්‌ සියදිවි නසාගත්‌ විධිය හරිම අපුරුයි. ඔබන්‌
අදම ගෝඨාභය කියවන්න. එතුමා ලියපු පොත නොවෙයි, එතුමා
ගැන මුළු රටම දන්නා ඇත්ත කථාව කියවන්න. ආණ්ඩුවක්‌ දුර්වල
වෙනකොට ඒ අවස්ථාවෙන්‌ ප්‍රයෝජන අරගෙන ජනතාව සිහින
ලොකයක අතරමං කර ඉක්මනින්‌ බලයට එන්න උත්සාහ කරන
සියලු දේශපාලනඥයන්ට ගෞඨාභය රාජපක්ෂ මහතා දුන්‌
ආදර්ශය ඉතා වැදගත්‌.

අද මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයෙන්‌ සමු ගන්නා මේ සංවේදී
අවස්ථාවේ මට නිබෙන ප්‍රධාන ගැටලු කිහිපයක්‌ සඳහන්‌ කරන්න
මම කැමැතියි. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. එදා සියයට 2ක ජන
චරමක්‌ ලැබූ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අද ජාතික ජන බලවේගය
නමින්‌ පුළුල්‌ කඳුවුරක්‌ බවට පත්‌ වෙමින්‌ තිබෙද්දී එදා මේ රටේ
තිබුණු දැවැන්තම්‌ දේශපාලන කඳවුර සහ දැවැන්තම දේශපාලන
පක්ෂය වූ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය දෙකට බෙදී ඇත්තේ ඇයි කියන
කාරණය අපේ ඔළුවේ හැම නිස්සේම වැඩ කරනවා. අපේ ප්‍රධාන
meged නායකයාත්‌, හිටපු නියෝජ්‍ය නායකයාත්‌ දෙදෙනාම අද
තරගකරුවන්‌ බවට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්‌ එහෙම එකම්‌
කඳුවුර දෙකට බෙදිලා දෙදෙනෙක්‌ තරග කරනවා කියන්නේ, දැන
දැනම කරන ඔළ මොට්ටළ වැඩක්‌ නොවෙයිද?

දෙවැනි කාරණය ගොඩක්‌ වැදගන්‌ එකක්‌. මුළු රටම්‌ දන්නා
දෙයක්‌ තමයි එදා අපේ කඳුවුර දෙකඩ වෙන්න හේතු වුණේ කිසිදු
ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රශ්නයක්‌ නොවන බව. ඒ පක්ෂය තුළ මධ්‍යගත
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නොමැති වීම නිසා නායකත්වය සමඟ ඇති චූ
ආරාවුල බව. නමුත්‌ එතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන්‌
දැන්‌ පත්වෙලායි සිටින්නේ.

එතුමාත්‌ සමඟ සිටි රාජපක්ෂ කණ්ඩායම එතුමාගෙන්‌ ඉවත්‌
වෙලා දැන්‌ වෙනම තරග කරනවා. ස්වභාව ධර්මය විසින්ම එම
සියලු බාධක ඉවත්‌ කොට අපේ නිසැක ජයග්‍රහණය බන්දේසියක
තබා පිළිගන්වා තිබියදී ඇයි අපි එය ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ”? ඇයි
මේ සරල සත්‍යය තේරුම්‌ ගන්න බැරි? මේ ජනාධිපතිවරණයේදී
අප චෙත පැවරුණු එෙතිහාසික ජාතික යුතුකම හා වගකීම වී
තිබුණේ අප දෙපාර්ශ්වය එකතු වී, ශක්තිමත්‌ ඵී රටේ දැවැන්න
දේශපාලන බලවේගය සාදා එය ජයග්‍රහණය කරවා රට
ජයග්‍රහණය කරවීමයි. එය වහාම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව තිබුණු
දෙයක්‌. ඇයි අපට මේක තේරුම්‌ ගන්න බැරි? ඇයි මේ අනවශ්‍ය
අවදානමක්‌ ගත්තේ? එකම්‌ කඳවුරෙන්‌ දෙන්නෙකු තරග

කරන්නට ගත්‌ තීන්දුව නිසා රටේ ජනාධිපති වීම කෙසේ චෙතත්‌
මේ පාර පැරදුණොත්‌ ඒක අප සියලුදෙනාගේ දේශපාලන සියදිවි
නසා ගැනීමක්‌ බව මගේ හැඟීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි මේ
තිත්ත ඇත්ත අපට තේරුම්‌ ගන්න බැරි?

තුන්වෙනි කාරණය නමයි, මෙරට උතුරු, නැඟෙනහිර
වෙසෙන ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම්‌ ජනනාව ගැන අලුත්ම තත්ත්වය. ඒ ගැනත්‌
මා විශේෂ යමක්‌ සඳහන්‌ කළ යුතුයි. එදා. 2005
ජනාධිපතිවරණයේදී අපේ අපේක්ෂක රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහතා
පරාජය වන්න ප්‍රබලම හේතුව වුණේ රාජපක්ෂ කණ්ඩායමේ කූට
උපක්‍රමයකට හසු චී උතුරු, නැඟෙනහිර ජනතාව සිදු කළ ඡන්ද
චර්ජනයයි. ඔවුන්‌ එදා සාමානා පරිදි ඡන්දය පාවිච්චි කළා නම්‌
ජනාධිපති වන්නේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. ඒ නිසා එදා
ඕවුන්ගෙන්‌ චූ වරද මෙදා නිවැරදි කර ගන්නා බව මට සහභනිකයි.

එහෙත්‌ කාලාන්තරයක්‌ තිස්සේ කිසිම සැකයක්‌ සංකාවක්‌
නැතිව අපේ කඳවුරට සිය ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න පුරුදු වෙලා සිටි
ඕවුන්ටත්‌ අද උභතෝො'කෝටිකයක්‌ හදා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා
ඕවුන්‌ මේ පාර ඡන්දය දෙන්නේ රනිල්ට ද, සජින්ට ද කීයා
ප්‍රශ්නයකට මැදි වෙලා. ඒ ගැන අපට හරියටම දැනගන්න
වෙන්නේ ඡන්ද ප්‍රතිඵල ආවාම, සැප්තැම්බර්‌ 22චන දෘට.

හතරවන කාරණය, අතිශයින්‌ වැදගත්‌ එකක්‌. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහතාට එල්ල කළ චෝදනාව තමයි, "හොරු සමඟ වාසේ" කියන
එක. අපේ සමගි ජන බලවේගයට එය පාරාවළල්ලක්‌ වෙලා. එදා
එතුමාට චෝදනා කළේ "හොරු රකිමින්‌ හොරු සමඟ ආණ්ඩු
කරනවා" කියලායී. එතකොට දැන්‌ මොකද වෙන්නේ? එදා
හොරුන්ගේ නැව ගිලෙන විට ඒ නැවෙන්‌ එළියට පැන්න හොරු,
දූෂිතයන්‌ ඉවක්‌ බවක්‌ නැතිව අද අපේ පක්ෂයට -සමගී ජන
බලවේගයට- ඇතුළු වෙලා. ඒකේ තවත්‌ බරපතළ පැත්තකුත්‌
තිබෙනවා. ඒ නමයි, එදා ඔය හොරු ටික ජයග්‍රාහී ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මහතා සම්භ ආණ්ඩු කරද්දී, 2019දී අප ලැබූ පරාජයේ
ඉඳුලා මේ දක්වාම ලේ, කඳුළු, දහඩිය වගුරුවමින්‌ අපේ පක්‍ෂය Q
සමගි ජන බලවේගයත්‌, එහි නායකයා වූ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමාත්‌ ආරක්ෂා කර ගත්‌ මුල්‌ සාමාජිකයන්‌ පිරිස
චර්තමානයේ සිදු වන හොරුන්ගේ, දුෂිතයන්ගේ ආගමනයත්‌
එක්ක දැඩි කලකිරීමකට ලක්‌ වීම සහ කොන්‌ වීම.

ඒ වාගේම අපි දකින අපූරු දර්ශනයක්‌ තමයි කාලයක්‌
එකිනෙකා මරා ගත්තු නයි-මුගටි වාගේ දෙගොල්ලන්‌ අද ඔවුන්‌
ගසාගෙන යන සැඩ පහරෙන්‌ බේරෙන්න සමගි ජන බලවේගය
නමැති කොටේට නැඟලා ඒක තදින්‌ බදා ගන්න දරන උන්‌'සාහය.
එතැන දෝශපාලන නයි-මුගටි පමණක්‌ නොව ක්‍රීඩාවේ නසි-මුගටි,
ව්‍යාපාරික නයි-මුගටී අතුළු විවිධ ක්ෂේත්‍රවල නයි-මුගටි එකතු
වෙලා ඉන්නවා. මට නම්‌ මේ තන්ත්වචය ඇත්තටම ඉවසන්න
අමාරුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, 1977 ඉඳලා අපේ පක්ෂයෙන්‌ -එක්සත්‌
ජාතික පක්ෂයෙන්‌- රටේ ජනාධිපතිවරුන්‌ 656 ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන, රණසිංහ ප්‍රේමදාස, රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ කීයන
තුන්දෙනාම "බලය සඳහා ඉවසන්න" කීයන පාඩම අපට ප්‍රගුණ
කළ අය. විශේෂයෙන්‌ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා මේ රටේ
ජනාධිපති වුණේම ඒ ඉවසීමේ ගුණය එතුමාට තිබුණු නිසා.
කොළඹ නගර සභාවේ සාමාන්‍ය මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට පටන්‌
ගත්තු දේශපාලන ගමන එතුමා අවසන්‌ කළේ ජනාධිපති පුටුවට
ඇවිල්ලා. ඒ ගමන ආවේ මල්‌ පාවඩ සගීත සුන්දර මාවතක
නොවෙයි, ගල්‌, මුල්‌, කටු පඳුරු, නින්දා අපහාස, බොරු වළවල්‌
පිරුණු කටුක මාවතක්‌ දිගේ. මෙතෙක්‌ මේ රටේ කිසිම
දෝශපාලනඥායකු මුහුණ නොදුන්‌ බරපතළ අභියෝග රාශියකට
එතුමා එදා මුහුණ දුන්නා. ඒ නින්දා, අපහාස, අවලාද සියල්ල දරා


--- Page 30 ---
491 පාර්ලිමේන්තුව 492

[ගරු නීතිඥ තලතා අතුකෝරල මහත්මිය]

ගන්තා. දෝෂාභියෝො'ගය ගැන අහලා තිබුණාට තවම අපට එය
දකින්න ලැබුණේ එක වතාවයි. ඒ එතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත්‌ වුණු
දෝෂාභියෝගය. එදා හැමෝම හිතුවා එතුමා පරාජය වෙයි කියලා.
එතුමාගේම චචනවලින්‌ කිව්වොත්‌, ඒ තරම්‌ තෙම්පරාදු වෙච්ච
වෙනත්‌ දේශපාලනඥයෙක්‌ ඒ මොහොනේ මේ රටේ හිටියේ
නැහැ. ඒ නිසාම එතුමා පරාජය කරන්න පුළුවන්‌ වුණේත්‌ නැහැ.
එදාත්‌ අද වාගේම රට අරාජික වෙන්න ගිය මොහොතක ඊට
නිර්භයව මැදිහත්‌ වෙලා සුපුරුදු වික්‍රමාන්වීත කාර්යභාරය ඉටු
කළේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ සභානායකතුමායි.

එතුමා කොන්දේසි විරහිතව ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි, ගාමිණී
දිසානායක මැතිතුමන්ලාගේ කණ්ඩායමට එරෙහිව රණසිංහ
ප්‍රේමදාස මැතිතුමා වෙනුවෙන්‌ පෙනී හිටියා. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි,
ප්‍රේම්දාස ජනාධිපතිතුමාගේ හදිසි අභාවය වෙලාවේ ආණ්ඩුව කඩා
වැටෙන්න නොදී ඒක බේරා ගත්තේන්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමායි. ඒ අවස්ථාවේ තමයි පළමු චනාවට අනුප්‍රාප්තික
ජනාධිපති ධුරයේ අත්දැකීම අපට ලැබුණේ. එදා පාර්ලිමේන්තුව
ජනාධිපතිවරයා තේරුවේ නීතරගයෙන්‌. ඇයි, එහෙම වුණේ?
එචකට සභානායක තනතුරේ කටයුතු කළ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා අගමැති ධුරය භාරගෙන අගමැති ධුරය දැරූ ඩී.බී.
චිජේතුංග මැතිතුමා ජනාධිපති කරන්න යෝජනා කළා. ඊට
සහයෝගය දෙන්න විපක්‍ක්ෂයන්‌ කැමැති වුණා. එහෙම නැතිව
එතුමාත්‌ එදා ජනාධිපති මස්‌ රාත්තලම්‌ ඉල්ලුවා නම්‌ එජාප
ආණ්ඩුව පෙරළන්න හොඳටම ඉඩ නිබුණා. ඒ වාගේ ආදර්ශවත්‌,
කීර්තිමත්‌ ඉතිහාසයක්‌ තිබියදී මොකක්ද අපට සිද්ධ වෙලා
තිබෙන්නෙ?

රට වෙනුවෙන්‌, පක්ෂය වෙනුවෙන්‌ විතරක්‌ නොවෙයි.
තමන්ගේම දේශපාලන අනාගතය වෙනුවෙන්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමාට තවත්‌ අවුරුදු 5ක්‌ ඉවසන්න පුළුවන්‌ වුණා නම්‌ අද අපට
මේ දරුණු අභියෝගය නැහැ. ම්ම සජීත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමාට
කියන්නේ, ඔබතුමාව ඔය අගාධයට තල්ලු කරන අයගේ එකම්‌
බලාපොරොත්තුව චෙන්නේ, ඔබතුමාව ජනාධිපති කරන එක
නොව, ඒ අය ඊළඟ වතාවේ පාර්ලීමේන්තුවට එන එකයි. ඒකට
අපේ පක්ෂය බිලි දෙනවා දකින්න මට බැහැ. ඒක හොඳින්‌ තේරුම්‌
ගන්න කියලා මම එතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අවුරුදු 20ක දේශපාලන ගමන
තුළ අවුරුදු හතරහමාරක්‌ වාගේ කෙටි කාලයක්‌ තමයි මම ආණ්ඩු
පක්ෂයේ හිටියේ. ඒ කෙටි කාලය තුළ ඊට පෙර නොවූ ආකාරයේ
සංචර්ධන වැඩසටහනක්‌ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක
කරන්න අප හිටපු ඒ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒවායෙන්‌
මා ඉතාම්‌ සන්තෝෂ වන කටයුත්තක්‌ තිබෙනවා. 1991 වසරේ
ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා සබරගමුව
විශ්වවිද්‍යාලය ගොඩ නැඟුවත්‌ එහි වෛද්‍ය පීඨය ස්ථාපිත කරන්න
පුළුවන්කමක්‌ ලැබුණේ නැහැ. ඉන්‌ අවුරුදු 26කට පසුව, ඒ
කියන්නේ 2017 වර්ෂයේදී එය ස්ථාපිත කරන්න මට පුළුවන්‌
වුණා. පාලම්‌, පාසල්‌, ගොඩනැඟිලි, පාරවල්‌ කොච්චර හැදුවන්‌ ඒ
කරපු කටයුත්ත ගැන මට ලොකු සන්තෝෂයක්‌ තිබෙනවා. 1994
සිට 2014 වනකල්‌ කොච්චර අය ආණ්ඩු කළත්‌, බලයේ හිටියත්‌ ඒ
කිසිම කෙනෙක්‌ ඒ සඳහා කිසිම වුවමනාවක්‌ දක්වා තිබුණේ නැහැ.

2004 වසරේදී දෝශපාලනයට ඇතුළු වීමට මට තිබුණු ලොකුම
අවශ්‍යතාව තමයි මගේ අයියා නියෝජනය කළ නිවිතිගල
මැතිවරණ බල ප්‍රදේශයේ පැවැති පළිගන්නා දේශපාලනය, මැර
බලය යෙද චූ ප්‍රචණ්ඩත්වය, අහිංසක ජනතාවට තමන්‌ කැමැති
දේශපාලනයක යෙදීමේ අසිතිය නැති කිරීම්‌. ඒ වාගේ තත්ත්වයක්‌
තුළ ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය බාර අරගෙන, දේශපාලනයේ

යෙදෙන ඕනෑම කෙනෙකුට නිදහසේ තමන්‌ කරන දේශපාලනය
කරන්න අයිතිය තිබෙනවා කියන එක තහවුරු කරන්න, එම
තත්ත්වය නිවිතිගල ආසනයේ ඇති කරලා, මුළු රත්නපුර
දිස්ත්‍රික්කයේම එම තත්ත්වය ඇති කරන්න මට හැකි වීම ගැන, අද
ඕනෑම කෙනෙකුට නිදහසේ නිවිතිගල ආසනයේ දේශපාලනය
කරන්න හැකීයාව, ඉඩ කඩ ලබා දෙන්න මට හැකි වීම ගැන මම
ඇත්තටම සන්තෝෂ වෙනවා.

අවසාන වශයෙන්‌, අද ජීවතුන්‌ අතර නැති වුණත්‌ මේ
අවස්ථාවේදී මම මගේ දෙම්ච්පියන්‌ සිගි කරනවා. අපේ අම්මා,
තාත්තා ප්‍රතිපත්තිගරුකව, තම හෘදය සාක්ෂියට එකහව තමන්‌
විශ්වාස කරන දේ වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටීමේ පුරුද්ද අප තුළ ඇති
කළා. ඒ වාගේම අපේ කොන්ද කෙළින්‌ තියාගෙන තම්න්‌ කැමැති
තීන්දු තීරණයක්‌ ගන්න ශක්තිමන්‌ ආර්ථික පදනමක්‌ අපට හදා
දීලා තිබෙනවා. අද ඒ දෙපළ ජීවතුන්‌ අතර නැති වුණත්‌ මම මේ
අවස්ථාවේදී ඒ අය වෙනුවෙන්‌ පුණ්‍යානුමෝදනා සිදු කරනවා.

"දේශපාලනය" තනතුරක්‌, ආභරණයක්‌ නොවන බවන්‌, කැප
වීම හා මහන්සිය මත පක්ෂ භේදයකින්‌ තොරව කටයුතු කරන
අහිංසක, චරප්‍රසාදයක්‌ නැති, හඬක්‌ නඟන්න බැරි අය වෙනුවෙන්‌
කරන කාර්යයක්‌ වන බවන්‌ මට ඉගැන්වූයේ මගේ සහෞොදරයායි.
එතුමා අද ජීවතුන්‌ අතර නැති වුණත්‌ අවුරුදු 20ක්‌ ඒ මග ගමන්‌
කරන්න මට හැකි වුණා. ඒ මඟ කියා දීම ගැන මම මගේ
පුණ්‍යානුමොදනාත්මක ස්තූතිය එතුමාටත්‌ පුද කරනවා. ඒ
වාගේම, මගේ දයාබර ස්වාමී පුරුෂයා වන සාලිය මට හැම්‌
තිස්සේම හරි දේවල්‌ කරන්න ශක්තිය ලබා දෙමින්‌, දේශපාලනය
සම්බන්ධයෙන්‌ මා නොදත්‌ කරුණු නිවැරදි කරමින්‌ මා ගන්නා
හරි තීරණ වෙනුවෙන්‌ නිතරම පෙනී සිටින කෙනෙක්‌. මම එතුමා
ද මේ වෙලාවේ මතක්‌ කරමින්‌ එතුමාටන්‌ ස්තූතිචන්ත වෙනවා.

ඒ වාගේම, මගේ හිතමිතුරන්‌ විශාල පිරිසකට මම කථා කරලා
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ මොනචා හරි කිච්චා නම්‌, ඒ සෑම්‌ කෙනෙක්ම්‌
මාව දිරිමත්‌ කළා; "ඔබ ගන්නා නිවැරදි තීරණය වෙනුවෙන්‌,
ඡන්දය දීපු පාක්ෂිකයා පාවා දෙන්නේ නැතිව ඔබ ගන්නා වූ මේ
තීරණය අපි සියලුදෙනා අගය කරනවා" කියලා ඔවුන්‌ කියපු එක
ම්ට දැවැන්න ශක්තියක්‌ වුණා. ඒ වාගේම, සම්ගී ජන බලවේගය
කෙරෙහිත්‌, ඒ හා සමානව මා කෙරෙහිත්‌ විශ්වාසය තියපු
රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවත්‌, විශේෂයෙන්ම මම ආසඝන
සංවිධායක ධුරය දරපු නිවිතිගල ආසනයේත්‌, බලංගොඩ
ආසනයේනත්‌ විශාල පිරිසක්‌ මේ මොහොතේත්‌ මාත්‌ සමඟ එකතු
වෙලා ඉන්නවා. මම්‌ ඒ අයටත්‌, මට ඡන්දය දීපු අයටත්‌, මට
ඡන්දය නොදීපු අයටත්‌, සම්ගී ජන බලවේගයට ඡන්දය දීපු අයටන්‌
-ඒ සියලු දෙනාටම- මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මන්ත්‍රීවරියක්‌ බවට පත්වෙලා
පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා
කථානායකතුමා හැටියට හිටියා. ඒ වාගේම, අපේ ගරු කරු
ජයසුරිය මැතිතුමා කථානායකතුමා හැටියට සිටියදී මම මේ
පාර්ලිමේන්තුව තුළ 88a; oc චමල්‌ රාජපක්ෂ මැතිතුමා
කථානායකතුමා හැටියට සිටියදී මම මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ
500. ගරු මගින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමනි, දැන්‌
ඔබතුමා කථානායකතුමා හැටියට ඉන්නවා. ඒ සියලුම
කථානායකතුමන්ලාගෙන්‌ මට විශාල සහයෝගයක්‌ නිතරම
ලැබුණා. ඒ වාගේම, එතුමන්ලා අපිව දිරිමත්‌ කළා. අපිව හොඳ
වැඩවලට යෙදවුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ මගේ කෘතවේදීත්වය මම
ඒ සියලු දෙනාටත්‌, ඔබතුමාටත්‌ පළ කරනවා. ඒ වාගේම,
පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මහ ලේකම්‌ ප්‍රියානි විජේසේකර
මැතිනියගේ ඉඳලා, චර්තමානයේ සිටින අපේ පාර්ලිමේන්තු මහ
ලේකම්තුමිය දක්වා ඒ සියලු දෙනාත්‌, එම ලේකම්‌ කාර්යාලයේ
සියලු දෙනාත්‌ අපට ඉතාම්‌ සහයෝගයෙන්‌ හැම අවස්ථාවකම


--- Page 31 ---
‘[LOOCAEL QE COO @O ULO ගැයල අක ලඟ අඟලෑ ලබ
CMOQKAC@CHE “(ழு னா ஒடு OG ගගගදෆ්‍ය උග
@© "MLQ ZN MEGo ஓஓ. மடி [LOOQraCRRE
“ஒருமை ROcmmpo අඟල්‌ c@LC@ Eg ශුලත රැ
BE de ‘no cam cqa&uve geile டர்‌ ட ஒல
grokge asgose Genk ee එලා ගඟුල
ஒடு COMM ஊடு MEE cow fa cmognacecbe Roeg
COOL LGM MAOLHOM CHMAKE LLMOOLEICR @O (A{Z@Qo
KARCOE GEIB EE 002200 EM OZ CWO DEDL @ged
LAER Ajsr© COGcaM jragemo EW ஒலர ஷய
“ஓ BOO TEE car Ung Boa Meplmog ශාරඅශිශ
poamag av gobpeck Manze tag MweER Gempagnacar
‘Swe poe Speck op@omces ‘egge 66ஐ eUare
BOWE cag COe COCO COGR woe@le ‘egy සබ
MrooeGRe ஐஐ emmnch aw cacache ‘egg grxrod
708 GaQreR ACNE "කලා NMEMaOrk me c@ ee Cp

COME ,@asr© wookgee ec@ue@ coo
MAMKOH Geage @2 @@ ‘c@wlOR gor, “GEE @@ CDE
නිම டல காமமும்‌ 00ஒமழு 00% eglaee aEo
"இர ஜரல ர.ஓ௦ ஒடு 0௫0 ஒஜம0 Zoe jaQoUeao Co ஐ
"0000௫ 006 9720ம்‌ ஐஐ 0டி 50௫௫ (3 aE wpeo oca
QFE ALPLHO QMQRS GEO Cca@ LM'ee@o ocauwe,,
9012 ட PoMR CO COMM ,cAewOE cOdR Qragca@
ஓஓ ஐஐ 02101 aE AMG wee GURe QMUMFOO0N
ග්‌ ශශ ෆශෆැභහගංශ COMAKE GEO KOGR COO OO Rome
26 920 ஒடு AXA CDR LINQP_ ERE ‘ereay eure
MEAOLHSM aconexe @GBpeck 2 powdca AgZ0-EGeoo
2102 'ශැඹැටග ௦7 ஐ. ௬0 ஐ௦ இ my MaN@Euo
@ooa eb creeg பூர ஐலயருரறகல 6ஐ0எ(
ஒ௫ஜேல்‌ 0661 '2௨.ஓ௫ ௨0௨ 0002 ajar agolkkgo
GO C@ POEGPE HSE “GECO"E How PUM AE LOssoom
COPAKE GE SXOGk CO, “AEE ஒம்‌ ஐல EO COMM
s@BloByEgoe ‘@GLE @@, “CAGE @@ “OO 42 eek
0௫ 66 0௫09 06 இரு? LEGrRe ‘pacaco®, “CDa aamcock
Ce EME ஓர? ஐல்‌ ௫௭0௨ ஐஐ. மே ஐஐ ஐரூ 9206
“மறை e@hloBegor cake -gacan pomomguzermgre
aQeg Impggagy woog @ke- எரும முட ம
BOR (KGOAE CUPRA ec@ C@ ‘WekuUmcacoe oo

"ஐ 605014 மஜ lake
Pow CeQLemrG Page Ieg g ‘anpooe ge sme ௦௦0
pra ට තලිය gagrar REogIsr අවළට ௦௯00 ஐ
C@UE COME ,<A2oe OAQpooen PEG woame கேஜ
@2 an MOB Gagcer amcng, OZ WecwmER ayrgloseea
ஜல Gora@sc@ Goch AMQRSE COME Wore AM, EA
PLANAR MGO-GOOS 56[00 (8282 00௩2 02 ஐல 05
{RLOZ KEG tage aden gp POR ஓ௫ மம ௩6 ஓல்‌
6270 ௦௫ ௦௫௯ 02 0256 og? HR cayesa m@eS gages
mmng “gar Oyseuco BO woer woege
COD ALE LOWOGWE CMO [4CDa Comowee G6] ‘Vere
‘OEE YO ௭௦0819 062 @O OR© QLLET 'ෆගශශරශ
Brack POG gagcer aecng poBWO eoaar ep ஜை
BW MELEER G7O EMME ePy"—PWe amcucocopgee
மொடு லன WL QSOS PEGS LP@E woewWe Wwe
BLE MAQ© MEE Oca @O ‘HZOIG PEE Oca AnKoo
ගුන LD COE S2pGG[-@P @I@ Qe ‘Gewuncacom oo

"000௮
PAGS @ LAE OR AOE > ௦௦6 ௦௦ ௦ ஐடி 5 ஐல

6861-8861 “@PoCe W@ GjarM Og Oce ඇල [ඇය ශශලගාල
cc: RIS G2lald among MOgcr CO @o TAKS MacMER
(SO 0 ஐல ஒ௫௫ இடமே cOME Jake cwagr apo
Og ge ome BEg cam Co @o, 107௫ மாமு 6 ag ab CORE
089000 6௫ 00௨௫ gy ~2GeR Bago PoRORe
ஜெ cm) இ “ர aseo உடற இடம
மஜ ௫௦ ௨௦0௨66 மஜ AEER ~2A@B @pego ஐலா
ශහ ගැට இ ගලයයී ගුශලග ආශය agen gape
ගෲ මඉ ~ ශගගැගාඉලදද ලගන ඩප්‍රෙදය රශුදුලලධව Eo
POR ECEMWh cooG 3g apn ooo ewe SOHpeyY Selo
asp PoBR crake ௦. ஓ 0௬௦ 3மேழு 0270 ca 009000.
ඉන 0௦3 கனாட௨ ஞ.ட0002 000௪ ஓல 6௨௫ 000 0200
ආඅෆනගනශටයත්‍යග ලර්පත්‍රිප්‍ර ෆග්‍රශ්‍ර ශරශ ලාල්‍ර ஜட MERo
ஸை ஒழு. ஒ௫௰௫ "eae apeco eugke ඉල ලැ
CHGS Ba acmurae ‘eU@e @egwer இட ஐல
060 “2028 கீழு Er@Qe wgcwoc ரூட ஜம

"00 ட0ஐ 00830 0௦.00 1௬0௫ மா Gar EE
*ග්‍රාළාශ 'ග්‍රශැශ්‍යශ 0௨ EOE LPEY 06௦ 06% ‘ce
(802 மு අලුත රල ஐ. ம0௫5௫ ‘mapas ego කාල
றர ௫௦ 016 002202 022 ஓல லட உஎராஜைய
OACMPOS Qr@re Dog ewe ge c@ke@ pore caw och
ஐஐ றார்‌ 0௯ CAE 00212 மாற. ஐல
மேய COO GO QR ௫060௫௮ *06ஐல்்‌0. ாஐ0ஐஓ OR
mag Hornacar GP eda GBow Ye gga gumonno dG
ல ஓ ஈர ௦220ல்‌ ௨ KOEGe HERE “LOPE
COOGEE IRCO @QCIBEE “EMNG 0220 ஜட ௨202 6100
60 {cae cr can 09 @perce Ba Roa arom
0006 ஒரா௦௯௦079 ஒல Bor meaance enamGpr
cq (60௫ 2௫ மஜ மரா இ ‘ge ‘carBIO
C@ LEOPER Apeennoe@es MowOGMWe oumemEp?
(060௫௨ லைல Eocanpo ‘@perce g ages ceo
2502. “Ree Payebe Ce லை «ee 02% 027௮9.
GBR OV CQ ஒடை. ஒல பத ஐக்‌
@owpardecas @& ஐல ஓ ஐல இல்‌ 0005 மெல்‌
௦03௮ Qf ௦0%:ஓ௫இஜ0ல 0620. ஐஜ0ஐ௫ 00

ශල ආලපන @owjscBocre @@ ‘KeveEMcacoe loo

(ayduiseury ueYsoy “UOL 211] )

(காவ தயா ப ரந்மு யாகு இருபா),

CARE MogQasy facacps low

“TOUTE RogQeso (acaco® IO@ ‘CADE
(212266 "(1011 9111)

(95516 yormuduns Bygihsgesc)
c@Bamcacow low

‘Vaemancacom low ‘Qgup Errocwo

"(ල්‍රශූලඉ ශ්‍රශශ
ட (ஈஓஐஞ. 0௬ஐஐ06 0௦0௯ ஐருழூ?ல ௦ஐ0௫௫ “ஐஐ.ஐா௰ හල
ல ශූුගඉරලා 20 ௫10 2ஐ02226 ஒ0005௫ Sng Log
லம 00௦ ஓ௫ ‘@poce ஓ றன 59 ගලලා ගනං
இ௫ஒ ௬0003௫ ஐ மழ்ஐ ௫68௫ இ906 ஓ௫ Bow ocmad
GPP @{LGL @'R ORK ‘LOSER OLRE 0009 ஐ.இ
@5mg aman gcamoch ஓஓ 0010௫ ஓல்‌ ஓம்‌ ஐஒரஹடி
MOC HOLOCRMFRO ROY MOVPE ஐஜாரு LEQ Pongo
CAR GS ‘LOWSLRE @LAE QVdG eSng agg edule
DPMAQSS ஓ௫ ஒல்‌ சட 20170 [Od0J0Ig PUL sUOTL[AY
18270] “டட ஊஊ “ஐஐ 0: 00ஐ௫ இடி “ஓல
‘DA@Oemgea case HOC 00௫0௨ எுடுஜஜ ee ௦ஐ
‘cagln EGeng BOlEY GRP {agro CWO Pape @5ng coger

ror 17 &ppoob 7005 €6r


--- Page 32 ---
495 පාර්ලිමේන්තුව 496

[ගරු රොෂාන්‌ රණසිංහ මහතෘ]

පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ නොවෙයි කියලා. එම සංශෝධනයත්‌' ඇතුළත්‌
කරලා හදපු ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කෙටුම්පත සිංහල භාෂාවෙන්‌,
දමිළ භාෂාවෙන්‌ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්‌ සකස්‌ කරලා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විධායක ජනාධිපති ධුරය ගත්ත
අතිබහුතරයක්‌ වැරැදි නීන්දු තමයි මේ රට අරාජික වෙන්න හේතුව
වුණේ. ඔබතුමාත්‌ දන්නවා, එදෘ හෙජින්‌ ගිවිසුම සම්බන්ධව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන්න තීන්දුව පිළිගත්තේ නැති බව. එය
පිළිගත්තේ නැහැ. ඒ හරහා සිදුවුණේ ඩොලර්‌ මිලියන 500ක්‌ පිට
රටට ගෙවන්න සිදුවීමයි. එය එදා විධායකය ගන්ත වැරැදි
තීන්දුවක්‌. පොලිස්පතිවරයාගේ සේවය අන්හිටුවා වැඩබලන
පොලිස්පතිවරයෙක්‌ පත්‌ කරන්න කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
නියෝගයක්‌ නිකුත්‌ කළා. නමුත්‌ එය විධායකය පිළිගන්නේ
නැහැ. ඉතින්‌, නීතියේ පරමාධිපතායය කොහේද?

මම එදා මේ පාර්ලීමේන්තුව ඇතුළේ ක්‍රීඩා අමාතාවරයා
විධියට කටයුතු කළ අවස්ථාවේ ආණ්ඩුවත්‌, විපක්ෂයත්‌ -විපක්ෂ
නායක සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා ඇතුළු සමස්ත විපක්ෂය~-
ඒකමතිකව තීන්දු කළා, ක්‍රිකට්‌ පාලක මණ්ඩලය දුෂිතයි. එය
ගෙදර යා යුතුයි කියලා. හැබැයි, විධායකය මොකක්ද කළේ? මම
කනෙන්‌ අල්ලලා එළියට දම්පු ක්‍රිකට්‌ පාලක මණ්ඩලය අන්‌
දෙකෙන්‌ උස්සාගෙන ඇවිත්‌ පුටුවේ තියලා හොරු අල්ලපු ඇමතිව
ගෙදර යචලා හොරකම නිල වශයෙන්‌ පිළිගන්න තැනට කටයුතු
කළා. මෙන්න මේ තත්ත්වයත්‌ එක්ක, මේ රටට බරක්‌ වෙච්ච
විධායක ජනාධිපති ධුරය, මේ රට කඩා වැටෙන්න ප්‍රධාන වෙච්ච
විධායක ජනාධිපති ධුරය අහොසි කළ යුතුමයි කියන තැන මම
ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම අග්‍රාමානාවරයාට පාර්ලිමේන්තුවට වගකියන්න
වෙනවා. ආසනයට චග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ ගේනවා කියන්නේ,
ඔබතුමා බලන්න, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ අපේක්ෂක
ලැයිස්තුවේ ආර්ථික වශයෙන්‌ අමාරුම්‌ පුද්ගලයා තමන්ගේ කුඹුර
උගස්‌ තියලා ලක්ෂ 150ක්‌ ගත්තා. පසුගිය මැතිවරණයට වියදම්‌
කරන්න. මැතිවරණයකට රුපියල්‌ මිලියන 400ක්‌ වියදම්‌ කළ
අපේක්ෂයින්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්නවා. රුපියල්‌
මීලියන 400ක්‌ වියදම්‌ කරලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ මොකටද?
ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්‌ දන්නවා, ම්මත්‌ දන්නචා කවුද
ඒ කියලා. එහෙම තත්ත්චයක්‌ තිබියදී ඔහු කරන්නේ මොකක්ද?
ඔහුට ආසනයට වගකීමක්‌ නැහැ. මහජනයාට වගකීමක්‌ නැහැ.
ඔහු ආපු වෙලාවේ ඉඳන්‌ කරන්නේ වියදම්‌ කළා වාගේ පස්‌
ගුණයක්‌ හම්බ කරන්න හදන එක. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක්‌ තමයි මේ
රට කඩා වැටීම; විනාශ වීම. ආසනයට වගකීයන මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
අපි මෙතැන හදන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඔහු මැතිවරණයකදී වියදම්‌
කරන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා නම්‌ ඒක එන්නේ
කොහොමද කියලාත්‌ බලන්න ඕනෑ. අපි හිතමු, ඒක ලක්ෂ 20ක්‌
කියලා. ඒ මුදල එන ක්‍රමයන්‌ සොයන්න ඕනෑ. ඒ නීනිය අපි
ඇතුළත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ ලක්ෂ 20 කොහොම්ද හෙව්වේ.
කවුද මේකට මුදල්‌ දුන්නේ, කොහොමද මේක වියදම්‌ කරන්නේ
කියන කරුණු හැමොටම සමානයි. එනකොට අසාධාරණයක්‌
නැහැ. ඒ මැතිවරණ ක්‍රමය තුළ අපි හඳුන්වා දී තිබෙනවා, යෝජනා
ගණනාවක්‌. මේකේ සරත්‌ නන්ද සිල්වා මැතිතුමා ලියලා
තිබෙනවා, "එක්‌ එක්‌ දේශපාලන පක්ෂය අග්‍රාමාත්‍ය අපේක්ෂකයා
නම්‌ කළ යුත්තේ ය, එම්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලාංඡනය ඉදිරියේ
ලකුණු කරන හැම ඡන්දයක්ම අග්‍රාමාත්‍යවරයාට ලැබෙන
ඡන්දයක්‌ සේ සැලකීය යුත්නේ ය" කියලා.

එතකොට, මෙතැන තිබෙනවා එකට එක බැඳ තැබීමක්‌.
මොකද, අග්‍රාමාත්‍ය අපේක්ෂකයාට බැහැ, දුෂිතයෙක්‌,
චංචාකාරයෙක්‌ හෝ වැඩ බැරි මිනිහෙක්‌ ආසනයේ
සංවිධායකවරයා විධියට පත්‌ කරන්න. මොකද, ආසනයේ ඡන්ද
අඩු වෙනවා කියන්නේ, ඒක අග්‍රාමාතාවරයාගේ ජයග්‍රහණයට
බලපානවා. පක්ෂයක්‌ විධියට කොයි වෙලාවකවත්‌ අසාර්ථක
පුද්ගලයෙක්‌ අගමැති අපේක්ෂකයා විධියට දමන්න බැහැ, ඒක
ආසනයට බලපානවා. මෙන්න මේ දෙක එකට බැඳලා
තිබෙන්නේ.

ඒ වාගේම තමයි, පළාත්‌ සභාවකට වෙනම මන්ත්‍රීවරුන්‌
නඩත්තු කරන්න පුළුවන්‌ වෙලාවක නොවෙයි රට තිබෙන්නේ.
වෙනම පහයුකම්‌ දීලා මේ රටේ මහජන මුදල්‌ කාබාසිනියා
කරන්න පුළුවන්‌ වෙලාවක නොවෙයි රට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා
පාර්ලිමේන්තුවට පත්‌ වෙන ඒ ඒ පළාතේ මහජන නියෝජිතයන්‌
තමයි පළාත්‌ සභාව නියෝජනය කරන්නේ. ඒ වාගේම, සෑම
පළාත්‌ පාලන ආයතන මැතිවරණයකින්ම පළාත්‌ සභාවට
නියෝජිතයෙක්‌ තෝරන්න හදලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මැතිවරණ
දෙකකට සීමා වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1989න්‌ පස්සේ
රටේ මැතිවරණ හතරක්‌ තිබුණා. එක මැතිවරණයක්‌ සඳහා
රුපියල්‌ මිලියන 10,000ක්‌ රජය වියදම්‌ කරනවා. එක
මැතිවරණයක්‌ සළහා රුපියල්‌ මිලියන 10.000ක්‌. ගරු
කථානායකතුමනි, ඒකෙන්‌ විශ්චවිද්‍යාල කීයක්‌ හදන්න තිබුණාද?
දියුණු රටක උපාධිධාරින්‌ සියයට 45ක්‌ ඉන්න ඕනෑ. අපේ රටේ
උපාධිධාරීන්‌ ඉන්නේ සියයට 10යි. මැතිචරණවලට වියදම්‌ කරපු
සල්ලිවලින්‌ මේ වචෙනකොට විශ්වවිද්‍යාල 15කට, 20කට වැඩිය
හදන්න නිබුණා. ඒ, රජය වියදම්‌ කළ මුදල පමණයි.
අපේක්ෂකයෝ' වියදම්‌ කරන මුදල්‌ ප්‍රමාණය බලන්න. කොච්චර
සල්ලි ප්‍රමාණයක්‌ අපේක්ෂකයෝ නාස්ති කරනවාද? ඒ නිසා මේ
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සංශෝධනය තුළින්‌ මැතිචරණ ගණන
දෙකකට සීමා කරලා තිබෙනවා කියන කාරණයන්‌ අපි මේ
වෙලාවේ සිහිපත්‌ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත්‌ මම මේ වෙලාවේ
ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. මේ
මොහොතේ තිබෙන ජනාධිපතිවරණය නිදහස්‌, - නිදහස කියන
එක නම්‌ නවම්‌ තිබෙනවා. හැබැයි, සාධාරණද? මේ
ජනාධිපතිවරණය සාධාරණද? මුලින්ම්‌ මැතිවරණ කොමිසම
විසින්ම අසාධාරණයක්‌ කරනවා. අංක එක නම්යි මේ ගොල්ලන්‌
වෙනම තැන්‌ හදනවා, සමහර අපේක්ෂකයන්ට ඔවුන්ගේ
සහායකයන්‌ ගෙනෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක චක්‍රච
ප්‍රවර්ධනයක්‌ නේ. අපේක්ෂකයෝ තිස්‌ නවදෙනෙක්‌ ඇප බැඳලා
තිබියදී, හතරදෙනෙකුට ජනතාව ගෙන්වන්න නැන්‌ හතරක්‌ නම්‌
කිරීමෙන්‌ වක්‍රව ඒ අපේක්ෂකයන්‌ ප්‍රවර්ධනයක්‌ වෙනවා නේ. ඒක
කළ හැකිද? පළාත්‌ පාලන මැතිවරණයේ දී අපේක්ෂකයෙකුට එක
ඡන්ද දායකයකු වෙනුවෙන්‌ වියදම්‌ කළ හැකි මුදල රුපියල්‌ 20යි.
ජනාධිපතිවරණයේදී සමහරු ඉල්ලා තිබෙනවා, රුපියල්‌ 1,100
වියදම්‌ කරන්න. ගරු කථානායකතුමනී, එක ඡන්ද දායකයෙකු
වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ 1,100ක්‌ වියදම්‌ කරන්න ඉල්ලා තිබෙනවා.
ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රුපියල්‌ 1,100 අනුව ඔබතුමා හිතන්නේ
මුළු මුදල කීයක්‌ වෙනවා ඇති කියලාද? රුපියල්‌ බිලියන 17ක්‌. -
රුපියල්‌ මිලියන 17,000ක(ක්‌- මේ කාගේ සල්ලිද? හොරකම්‌
කරපුවාද, එහෙම නැත්නම්‌ ඉස්සරහට තුටු පඬුරු දෙන්නම්‌ කීයලා,
ඉස්සරහට මේ රටින්‌ මේ ටික දෙන්නම්‌ කීයලා ඒ වෙනුවෙන්‌
පගාව වශයෙන්‌ ගන්න ඒවාද? මේ කාරණා මේ සභාවේ
අවධානයට චීතරක්‌ නොවෙයි, රටේ ජනතාවගේ අවධානයටත්‌ මා
යොමු කරනවා.


--- Page 33 ---
497 2024 අගොස්නු 21 498

ඒ වාගේම සමහර දෝශපාලන පක්ෂ රුපියල්‌ 20 වෙනුවට, එක
ඡන්ද දායකයෙකුට රුපියල්‌ 300ක්‌ වියදම්‌ කරන්න දෙන්න කියලා
ඉල්ලා තිබෙනවා. එතැන රුපියල්‌ ලක්ෂ 50,000ක්‌. මිලියනචලින්‌
නම්‌ 5,000ක්‌. ඒ වාගේම, ඔය හොරු ගැන කථා කරන අයත්‌
එලෙසමයි. හොරු අල්ලනවා කියන අයන්‌ එලෙසමයි. මේ විඨියට
ගත්තාම, මේ වියදම්‌ කරන මුදල්‌ පිළිබඳ පැහැදිලි ප්‍රශ්නයක්‌
තිබෙනවා. පළාත්‌ පාලන මැතිවරණයේ දී එක ඡන්ද දායකයෙකුට
වියදම්‌ කළ හැකි මුදල රුපියල්‌ 20ක්‌ කියන එක, මැතිවරණ
කොමීසම රුපියල්‌ 109:2/ දක්චා ගෙනියනවා. රුපියල්‌ 1(0)9:ක්‌ එක්‌
ඡන්ද දායකයෙකු වෙනුවෙන්‌ වියදම්‌ කරද්දි ඒ සඳහා අවශ්‍ය වෙන
මුදල්‌ ප්‍රමාණය සුළුපටු නැහැ. ඒක රුපියල්‌ ලක්ෂචලින්‌ ගත්තොන්‌,
රුපියල්‌ ලක්ෂ 18,500ක්‌. රුපියල්‌ ලක්ෂ 18,500ක්‌ අවශ්‍ය
වෙනවා, රුපියල්‌ 109 ගණනේ වියදම්‌ කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, අද මාධ්‍ය දිහා බලන්න. අද මාධ්‍ය
ගත්තාම, මාධ්‍ය හදාගෙනත්‌ තිබෙන්නේ එක එක අපේක්ෂකයා
දිනවන්න වෙනම වැඩ පිළිවෙළක්‌. අපේ රටේ මාධ්‍ය අද එක
අපේක්ෂකයෙකු වෙනුවෙන්‌ චෙන චෙනම කටයුතු කිරීමේ
ක්‍රමවේද අනුගමනය කරනවා. ඒ කියන්නේ, ලෝකයේ වෙන
කිසිම රටක්‌ නොකරන විධියේ බොහොම අශීලාචාර ක්‍රම්වේදයක්‌
අනුගම්නය කරන මාධ්‍ය නාළිකා අපේ රටේ තිබෙනවා. මේ
තිස්නව දෙනාම අදහස්‌ ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා නම්‌, ඒ අයට සම
අයිතිය දෙන්න ඕනෑ. සමහර විට ඒ නිස්නව දෙනාගෙන්‌ දහ
දෙනෙක්‌ චෙන්න පුළුවන්‌ අදහස්‌ ප්‍රකාශ කරලා තිබෙන්නේ.
නමුත්‌, ඒ අයට සම අයිතිය දෙන්න ඕනෑ. කෝ, ඒ සම අයිතිය?

මේ රටේ තිබෙනවා, පැෆරල්‌ සංවිධානය. පැෆරල්‌ සංවිධානය
ඉන්නේ සාධාරණ මැතිවරණයක්‌ නිරීක්ෂණය කරන්න. ඔවුන්‌
මොකක්ද කරන්නේ? මම දන්නේ නැහැ. පැෆරල්කාරයෝ සල්ලි
අරගෙන ද, කප්පම්‌ අරගෙන ද, පගාව අරගෙන ද කියලා, හය
දෙනෙකුට අවස්ථාව දෙනවා, ඒ අයගේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ
ඉදිරිපත්‌ කරන්න. මේක මැතිවරණය චක්‍රව ප්‍රවර්ධනය කිරීමක්‌
නොවෙයිද? මේ මැතිවරණයේදී ගොඩක්‌ මිනිස්සු නිහඬයි. නිහඬ
මිනිස්සු ඡන්ද පොළට ගිහිල්ලා කාටද කැමැත්ත දෙන්නේ කියන
එක කොහොමද පැෆරල්කාරයා දන්නේ? අද කෝ, මේ රටේ
නීතිය? මේවා, කනගාටුවට කරුණු. මාධ්‍යකාරයෙ එහෙන්‌ කඩේ
යනවා, කෘත්‍රිමව මිනිස්සුන්ගේ මනස වෙන්න කරන්න. එක
පැත්තකින්‌ පැෆරල්කාරයෝ නව කිහිපදෙනෙකුට උදවු කරනවා.
අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා වාණිජ මණ්ඩලයත්‌ ඒ විධියට
කටයුතු කරනවා. මේක සාධාරණ මැතිවරණයක්ද? මේ. සාධාරණ
මැතිවරණයක ලක්ෂණද?

දැන්‌ ගෙනැල්ලා තිබෙනවා නේ, මැනිවරණ වියදම්‌ සීමා
කිරීමට පනතක්‌. ඒ පනන ගෙනැල්ලා අපේක්ෂා කළේ මොකක්ද?
ඒ පනත තමයි, 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම්‌ නියාමනය
කිරීමේ පනත, ගරු කථානායකතුම්නි. මේ පනත ගෙනැල්ලා
අපේක්ෂා කළේම මැතිවරණයකදී වියදම්‌ කරන්නේ කොයි
ආකාරයෙන්ද, ඒ සඳහා මුදල්‌ උපයා ගත්තේ කොහොමද කියන
එක තහවුරු කර ගැනීම.

මට නම්‌ ලොකු ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.
ඒ, මේකයි. ඔබතුමා බලන්න, කළු සල්ලි, පාතාල සල්ලි, සූදු සල්ලී
දරුණු ලෙස මේ මැතිවරණයේදී සැරිසරන ආකාරය. ඒ. මේ රට
විකුණලා සල්ලි ගන්න, අනාගතයේ රට විකුණන්න. මෙහෙම
ගියොත්‌ මේ රටට අත්වන ඉරණම වාගේම අනාගතයේදී මුහුණ
දෙන්න චෙන ඛේදවාචකයත්‌ බරපතළයි. අපි අවබොධ කරගන්න
ඕනෑ, මිනිස්සු විඳින දුක. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ඉහළ
තලය හදන්නේ නැතිව මොන සැලසුම්‌ ගෙනාවත්‌ හරියන්නේ
නැහැ. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තිබෙනකල්‌ මොකක්ද
වෙන්නේ? පොල්‌ ගහට දෙල්‌ ගහ කියන, පොල්‌ ගහට කොස්‌ ගහ

කියන ක්‍රමයක්‌ තිබෙන්නෙ. ව්‍යවස්ථාදායකයට -පාර්ලිමේන්තුවට-
225දෙනෙක්‌ පත්‌ වෙලා ආචාට වැඩක්‌ නැහැ. මේවා රූකඩ! ඒ
නිසා තමයි මේ රට නැති භංගස්ථාන වුණේ. ඒ කෙරෙහි
ඔබතුමාගේ අවධානය තබාගන්න කියන ඉල්ලීම මම
විශේෂයෙන්ම කරනවා. ගරු කථානායකතුම්නි, මට තව චිනාඩි
දෙකක්‌ දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්‌ දන්නවා, එදා තිබුණු ණය
බර අද වචන විට ඩොලර්‌ බිලියන 105කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට
වැඩි වෙලා තිබෙන බව. මෙහෙම තත්ත්චයක්‌ තිබියදී තමයි මේ
ඕක්කෝම චිකාර ටික නටන්නේ. ඩොලරයේ වටිනාකම ඉහළ
ගිහිල්ලා, බිත්තරයන්‌ පිට රටින්‌ ගෙනෙන රටක්‌ බවට අපි පත්‌
වෙලා තිබෙනවා. ලජ්ජයි! අද චන විට අපේ නිෂ්පාදන සියල්ල
අඩපණ වෙලා. මේ කාරණාත්‌ එක්ක මම කියන්නේ අපි මේ ගැන
විශේෂ අවධානයක්‌ දෙන්න ඕනෑය කියලායි. මේ 225දෙනා ~
ආණ්ඩුවද, විපක්ෂයද- පුටුවට කෑදරකම්‌ කර-කර ඉන්නවාට වඩා,
එහෙම නැත්නම්‌ ජනාධිපති පුටුවට කෙළ හලනවාට වඩා අපට
කරන්න වැදගත්‌ දෙයක්‌ තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව අතරට
1977ට පෙර තිබුණු මහත්මා දේශපාලනය නැවත ගෙන ඒමත්‌,
සමෘද්ධිමත්‌ යුගයකට රට ගෙන යෑමන්‌ අපි අවධානය දිය යුතු
කාරණා බවට පත්‌ වෙනවාමයි, ගරු කථානායකතුමනි.

එම නිසා තමයි අද සමහරු දිගින්‌ දිගටම්‌ වෛරය වපුරද්දි
ජනතාව ඒ පසුපස යන්නේ. ඒක බොහොම භයානක තත්ත්චයක්‌.
ගරු කථානායකතුමනි. මා ඒ සියල්ල මේ 225දෙනා සහ රට
හමුවේ තබන්නේ ඒ ගැන අපට වගකීමක්‌ තිබෙන නිසායි. මේ
බිඳුණු රට, වැටුණු රට ගොඩගැනීම අපගේ වගකීමක්‌. අද ලෝකය
ඉදිරියට ගිහිල්ලා අපි ලංකාවේ දේශපාලනඥයන්‌ බව කියන්න
බැරි තරම්‌ ලජ්ජා තැනකට මේ රට ඇද දමපු, බල කෑදරකමක්‌
නැතුව රට හරියට හදන්න පුළුවන්‌ සුදුස්සා ගෙනෙන්න සාධාරණ
විධියට මැතිවරණය තියන්නත්‌, මේ රටට අවශ්‍ය වාවස්ථා
සංශෞධන ටික ගෙනැල්ලා දූෂණයෙන්‌ තොර පාලනයක්‌ කරා රට
ගෙන යන්න කටයුතු කිරීමත්‌ සැමගේ වගකීම කියන එකත්‌, එම
වගකීම්‌ සියලුදෙනා ඉෂ්ට කළ යුතු බවත්‌ මම මේ වෙලාවේ
සිහිපත්‌ කරනවා. අවසාන වශයෙන්‌ මම නැවතත්‌ ඉල්ලනවා,
අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ටික සිදු කිරීම පාර්ලිමේන්තුවේ අප
සියලුදෙනාගේම වගකීම කියන එක හොඳට ඔළුවේ තියාගෙන රට
වෙනුවෙන්‌ ගන්නා මේ තීන්දුවට සියලුදෙනාගේම සහයොගය
ලබා දෙන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඕබතුමාට ස්තූතිය පුද කරමින්‌, මගේ අදහස්‌ දැක්වීම අවසන්‌
කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මහතා

(மாண்புமிகு கருணாதாஸ கொடிதுவக்கு)

(The Hon. Karunadasa Kodithuwakku)

ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ දේශපාලන ජීවිතයේ ඉතා
වැදගත්‌ නීරණයක්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සඳහා කාලය ලබා දීම
ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට මාගේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පුද
කරනවා.

පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී මාතර දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා
පොදුජන පෙරමුණ නියොජනය කරමින්‌ මනාප 115,000කට
ආසන්න සංඛ්‍යාවක්‌ ලබා ගනිමින්‌ දිස්ත්‍රික්‌ මනාප ලැයිස්තුවේ


--- Page 34 ---
499 පාර්ලිමේන්තුව 500

[ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මහතා]

දෙවැනියා ලෙස අකුරැස්ස ප්‍රමුඛ මාතර දිශාවේ ගෞරවනීය
මිනිසුන්‌ මා පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත්‌ කර ගන්නා ලදී. මේ
අවස්ථාවේදී ජනතාව මා තෝරා පත්‌ කරනු ලැබුවේද, ශ්‍රී ලංකා
පොදුජන පෙරමුණ කෙරෙහි විශ්වාසය තැබුවේද අප රට තුළ
විශාල පරිවර්තනයක්‌ සිදු කරමින්‌, නීතිය ආරක්ෂා කර ගනිමින්‌,
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරකිමින්‌, ජාතියේ දු දරුවන්ගේ අනාගතය
පැහැපත්‌ කරනු ඇතැයි විශ්වාසය තබමින්‌. නමුත්‌, අප නායකයන්‌
විසින්‌ එම බලාපොරොත්තු මුළුමනින්ම විනාශ කරන ලදී; හැටනව
ලක්ෂයේ ජනවරම්‌ සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ කරන ලදී. ඒත්‌ 2022
ජූලි මස 20වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති ජනාධිපතිවරයා
තේරීමේ ක්‍රියාවලියේ සිට විපක්ෂ නායක සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා
අප පූජනීය ලෙස විශ්වාසය තැබූ බලාපොරොත්තු වෙනුවෙන්‌
පෙනී සිටින බව පැහැදිලිවම ඔප්පුකොට තිබෙනවා. රටේ
ආර්ථිකය මුළුමනින්ම පිරිහී ඇති මේ මොහොනේ රට සහ
ආර්ථිකය ගොඩනැඟීම සඳුහා ද එතුමා තුළ විශිෂ්ට දැක්මක්‌ ඇති
බව පැහැදිලිව ඔප්පුකොට තිබෙනවා. එම නිසා මාතර
දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටද, හැටනව ලක්ෂයේ ජනවරමට දායක චූ
රට පුරා සිටින ජනතාවටද කරන ගෞරවයක්‌ වශයෙන්‌ මා අද
දිනයේ දේශපාලන තීන්දුවක්‌ ගන්නෙමි. රටේ අනාගතය
වෙනුවෙන්‌, රටේ ආර්ථිකය වෙනුවෙන්‌ සහ මා නියෝජනය කරන
වාචසායකයන්‌ වෙනුවෙන්‌ ලබන ජනාධිපතිවරණයේදී සජිත්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහාය පළ කිරීම මාගේ ඒකායන
බලාපොරොන්තුවයි. මේ රාජ්‍යය චිනාශය කරා ගෙන යන වන්මන්‌
පාලනය කොන්දේසසි විරහිතව පරාජය කළ යුතුයි. එම නිසා මෙම
තීරණාත්මක අවස්ථාවේ මා කෙරෙහි විශ්වසය තැබූ අකුරැස්ස
ප්‍රමුඛ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මාගේ හෘදයංගම
කෘතවේදීන්වය ප්‍රකාශ කරමි. ඔවුන්ගේ විශ්චාසය සදා සුරැකීම
මගේ ඒකායන බලාපොරොත්තුවයි. ඒ වෙනුවෙන්‌ මේ
මොහොනේ පටන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්‌ ඉවත්ව
රටේ අනාගතය වෙනුවෙන්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා නායකත්වය
දරන සමගි ජන සන්ධානයට එකතුව එතුමා මේ රටේ නවවන
විධායක ජනාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ පන්‌ කිරීම සඳහා කැප වීමෙන්‌
කටයුතු කරන්නෙමි.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ අරමුණ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ
ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිට විපක්ෂ චෙනත ගමන්‌ කිරීම සඳාහා ඔබතුමාගේ
කාරුණික අවසරය පතමි. මෙතෙක්‌ මට සහයෝගය ලබා දුන්‌ ගරු
අග්‍රාමාත්‍යතුමා, අමාත්‍යවරුන්‌ ඇතුළු ආණ්ඩු පක්‍ෂයේ සහොදර
මන්ත්‍රීවරුන්ට ද, ඔබතුමාට ද, පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්ය මණ්ඩලයට
6, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවට ද මාගේ ගෞරවනීය
ස්තුතිය පුද කරමින්‌ මා නිහඬ වනවා.

7අනතුරුව ගරු කරැණාදාද්‍ය ocmsdnOxiy குழ? ரசி
පාර්ශවයේ ඝිට විරුද්ධ පාර්ශවයට Bed c3.]

lyscnlog urampbg agerrgra) கொடிதுவள்கு. அவர்கள்‌.
அரச தரப்பிவிருந்து எதிர்த்‌ தரப்புக்கு.ச்‌ செண்றாரர்‌.].

{Thereupon the Hon. Karunadasa Kodithuwakku crossed from the
Government to the Opposition Benches.]

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග අමාත්‍යතුමා.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, මාධාවල පළ වූ වැරදි තොරතුරක්‌
නිවැරදි කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මගේ
ස්තූතිය පුද කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එම චැරදි තොරතුර මාධ්‍ය චාර්තා කර
තිබුණා පමණක්‌ නොවෙයි, උදෑසන පත්තර ගැන තොරතුරු
කියන මාධ්‍ය ආයතනන්‌ එම්‌ වැරදි තොරතුර පදනම්‌ කරගෙන
කථා කරලා තිබුණා. තොරතුරු වැරදි නම්‌ නිවැරදි කරන්න
කියලාත්‌ එම වැඩසටහන ඉදිරිපත්‌ කරපු නිවේදකයින්‌ ප්‍රකාශ
කරලා තිබුණා.

පසුගිය ඳිනක කුරුණෑගල ප්‍රදේශයේ තිබුණු දේශපාලන
රැස්වීමකදී දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීවරයා සුරාබදු බලපත්‍ර ලබා
ගත්‌ කිහිපදෙනෙකුගේ නම්‌ කිව්වා.

මම කවුරු හරි පුද්ගලයෙකුට සුරාබදු බලපත්‍රයක්‌ ලබා
දුන්නාය කියාත්‌ කිව්වා. මම කිසිම පුද්ගලයෙකුට සුරාබදු බලපත්‍ර
ලබා දීලාත්‌ නැහැ. එහෙම සුරාබදු බලපත්‍ර ලබා දෙන්න කිසිම
නමක්‌ නිර්දේශ කරලාත්‌ නැහැ. නමුන්‌ දේශපාලනඥයන්ට
සුරාබදු බලපත්‍ර ලබා දුන්නාය කියලා, දේශපාලන වාසී
ලබා ගන්න විපක්ෂය වැරදි මනවාදයක්‌ හදාගෙන යනවා.
හැබැයි, සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ කියනවා, කිසිදු
දෝශපාලනඥයෙකුට එහෙම බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරලා නැහැ
කියලා. එපමණක්‌ නොවෙයි, දේශපාලනඥයන්ගේ නිර්දේශ මත
කිසිදු බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කර නොමැති බවත්‌ ඔහු ප්‍රකාශ කරනවා.
ඕහුගේ එම ප්‍රකාශය සම්බන්ධව පළ වූ පුවන්‌ පත්‌ වාර්තා මේ
අවස්ථාවේදී මා සභාගත* කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාත්‌ අද උදේ වරුවේ
කිව්වා, දේශපාලනඥයන්ට මත්පැන්‌ බලපත්‍ර ලබා දීලා
තිබෙනවාය කියලා. වැරදි තොරතුරු ප්‍රකාශ කිරීම හරහා
දෝශපාලන වාසි ලබාගන්න උන්සාහ කිරීම තුළින්‌ ඒ
මන්ත්‍රීවරුන්ට අගතියක්‌ චන නිසායි මම මේ කාරණාව ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, බැඳුම්කර ගනුදෙනුව
සම්බන්ධයෙන්‌ කෝප්‌ කමිටු වාර්තාවට 1009[1110[66 ගහපු අයට
නම්‌ බලපත්‍ර ලැබිලා තිබෙනවා. බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ
අයගෙන්‌ මිලියන 10ක චෙක්පන්‌ ලබාගන්‌ අයත්‌ ඉන්නවා. මම ඒ
අයගේ නම්‌ ගම්‌ කියන්න කැමැති නැහැ. ඒක මාධාවලින්‌ හෙළි
වුණා. මේ අය තමන්ගේ නිරුවත චසා ගන්න අනෙක්‌ අයට මඩ
ගහනවා. මම ඒ අයට කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා ලාභ
දෝශපාලන වාසී තකා වීදුරු ගෙවල්වල ඉඳන්‌ ගල්‌ ගහන්න එපා
කියලා.

ඒ කාරණාව මතක්‌ කරන අනරතුර මම මේ ගැනන්‌ කියන්න
ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි. අද ගරු තලතා අතුකොරල
ම්න්ත්‍රීතුමිය ඉතා වැදගත්‌ විධියට එතුමියගේ ප්‍රකාශය කරලා,
මන්ත්‍රී ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ වුණා. ඒ වාගේම ගරු රොෂාන්‌ රණසිංහ
මන්ත්‍රීතුමා තමන්ගේ මනවාදය ඉදිරිපත්‌ කළා. මම විශ්වාස කළා,
මාතර මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ ප්‍රකාශය කරලා ඉල්ලා අස්වීමත්‌' ලබා
දෙයි කියලා. හැබැයි, ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව නොවෙසි, මේ කටයුතු
කරන්නේ කියන කාරණාව අපිට තේරෙනවා.

ගරු කථානායකතුම්නි, දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කරපු ඒ
ප්‍රකාශය බලන්න. එතුමා වගකීච යුතු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. තොරතුරු
දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ පනත යටතේ මේ පිළිබඳ
විස්තර හොයාගෙන එතුමාට මේ ගැන ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්‌. ඒ
නිසා විපක්ෂ නායකතුමාගේ අවධානය මා එම්‌ කාරණය කෙරෙහි
යොමු කරවනවා. මොකද, රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ
මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරනවා කියන එක අපි දන්නවා. දයාසිරි
ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා ගිය පැත්න පරාදයි, ඔය වාගේ කටවල්‌

* தலைலை නබා ඇන.
* தூணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுன்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 35 ---
501 2024 අගොස්නු 21 502

හින්දා. ඇලොසියස්ගේ සල්ලී ගත්තා කියලා පසුගිය කාලයේ
මාධ්‍යවල පළ වුණා. එහෙම අය කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙක්‌ හැටියට
ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. මේ කාරණාව ඔබතුමාගේ අවධානයට
යොමු කරන්න අවශ්‍ය නිසා තමයි මා මේ ප්‍රකාශය කළේ, ගරු
කථානායකතුමනි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)

(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)
මටත්‌ විනාඩියක්‌ ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඉක්මන්‌ කරන්න.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)

(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

මට වේලාව දීලා තිබෙනවා. මගේ වේලාවෙන්‌ මේ කාලය අඩු
කර ගන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ
නිවේදනයක්‌ අනුමත කර ගැනීම සඳහා අද ඉදිරිපත්‌ කර
තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය කාලයේ ලංකාව පුරා
සුරාසැල්‌ 500ක්‌ චීතර විවෘත කළා. පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලය
අසල සුරාසැලක්‌ තිබුණේ නැහැ. නමුත්‌ ආණ්ඩු පක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ අනුග්‍රහය ඇතිව දැන්‌ එහි මායිමේ බාර්‌ එකක්‌
විවෘත කරලා තිබෙනවා. මේක ඇත්ත වශයෙන්ම විශ්චවිද්‍යාලයට
විශාල ප්‍රශ්නයක්‌.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ අවධානය
යොමු කරවනවා, පාස්පෝර්ට්‌ සම්බන්ධ කාරණයට. සාමාන්‍ය
තත්ත්වය තිබුණු කාලයේ දවසකට පාස්පෝර්ට්‌ 2,000ක්‌ නිකුත්‌
කෙරුවා. අද නිකුත්‌ වෙන්නේ පාස්පෝර්ට්‌ 100යි. ඉතින්‌ ඇත්ත
වශයෙන්ම.,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඔය ප්‍රශ්නය උදේ
විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළා නේද?

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)

(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

එතුමා ඒ ගැන නිකම්‌ කිව්වා විතරයි. නමුන්‌ 111 06141] කිව්වේ
නැහැ; විස්තර වශයෙන්‌ කිව්වේ නැහැ. මොකද, දැන්‌ දවසකට
පාස්පෝර්ට්‌ නිකුත්‌ කරන්නේ 100යි. දැන්‌ ඒවා අච්චු ගහන එකත්‌
නවත්වලා. අච්චු ගහන කොම්පැනියේ ඒ කටයුතු නවත්වලා වෙන
අයට ටෙන්ඩර්‌ එක දෙන්න උන්සාහ කළා. ඒක දීලාත්‌ නැහැ. මේ
නිසා දැන්‌ ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව චිශාල අවුලක
තිබෙන්නේ.

ඔබතුමා දන්නවා, අර පරණ වීසා ගාස්තු ක්‍රමයට යන්න කියලා
අධිකරණයෙන්‌ කියු බව. නමුත්‌ ඒකට ගිහිල්ලාත්‌ නැහැ. බලන්න,
ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානියා කියනවා.
නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස්‌ ගන්න ඕනෑ කියලා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
තීන්දුවක්‌ දීලා තිබෙනවා නේ. ඉතින්‌, නැවත නීතිපතිවරයාගේ
උපදෙස්‌ වැඩක්‌ නැහැ. වහාම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක
කරන්න කියලා මම විශේෂයෙන්ම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. ඇත්ත
වශයෙන්ම.,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, එකම්‌ ප්‍රශ්නය සො ද~
සෞ'දා මඩේ දාන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඕය කාරණය උදේ වරුවේ මතු
කළා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)
(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)
ප්‍රමාදය ගැන නේ කිව්වේ.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඒක ඇති දැන්‌.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා න්‍යාය පත්‍රයට
අදාළ වැඩ කටයුතු ටික අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව එතුමාට අවස්ථාව
දෙන ලෙසට.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

මීළඟට, පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ පිළිගැන්වීම.

පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்‌
BILLS PRESENTED

රාජා වත්කම්‌ කළමනාකරණ පනත්‌ කෙටුම්පත
பகிரங்க சொத்துக்கள்‌ முகாமை சட்டமூலம்‌
PUBLIC ASSETS MANAGEMENT BILL.

"කොමිප්ට්‍රොලර්‌ ජනරාල්‌ දෙපාර්තමේන්තුව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබිය යුතු සභ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ පිහිටුවීම
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද; රාජ්‍ය ආයතනයක්‌ විසින්‌ පූර්ණ
හිමිකම දරනු ලබන, පවරන ලද, අත්කරගන්නා ලද, පවරා ගන්නා ලද,
දරන ලද හෝ උපයෝජනය කරන ලද මුලා නොවන නිශ්චල හෝ චංචල
වත්කම්‌ හඳුනා ගැනීම සහ එම චත්කම්වල ජාතික වත්කම්‌ ලේඛනයක්‌
සම්පාදනය කිරීම wem ද; එකී ලේඛනය කලින්‌ කලට යාවත්කාලීන
කිරීම සඳහා සහ එකී චත්කම්වල නිසි ප්‍රතිලාභ රාජා ආයතන වෙත ලැබීම
තහවුරු කිරීම සඳහා සහ ඒ භා සම්බන්ධ හෝ ඊට පානුෂංගික කරුණු
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත්‌ කෙටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්දේ මුදුල්‌ ආරථ්න සථාශ්නතරණ wo wba
ශ්‍රන්ජන්න්‌ අමාන්‍යනමා වෙන්‍රවට ගරු ද්‍රාඝශන්න රණතුංග මනා கிதிலி,

2024 සැආ්නැමිබර' ඒවන බද්‍යදා දෙවන වර அிமகிய மஜி உ,
கில Geaa me gaa ¢ céad Gee BEBE mdm BO GOD
oung ae gna ¢ Beato md ௫4,

BE, பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும்‌ தேசியக்‌ கொள்கைகள்‌.
அமைச்சர்‌ சார்பாக மாண்புமிகு பிரான்ன ரணதுங்க. அவர்களால்‌.
சமரிப்பிக்கப்பட்டது.

2024 செப்ரெம்பர்‌. 04, புதன்கிழமை இரண்டாம்‌. முறை மதிப்‌
பிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ அரசாங்க
BB புற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றாப்படுத்த்பட வேண்டுமெனவும்‌ கட்டளை.
we ene gy.

Presenied by the Hon. Prasanna Ranatunga on behalf of the
Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies; to
be read a Second time upon Wednesday, 04th September, 2024

and to be printed; and to be referred to the Committee on Public
Finance.


--- Page 36 ---
503 පාර්ලිමේන්තුව 504

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංශෝධන)
පනත්‌ කෙටුම්පත
தண்டனைச்‌ சட்டக்கோவை (திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌
PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

"(19 වන අධිකාරය චු) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංශොධනය කිරීම සඳහා
වූ පනත්‌ කෙටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ஒரமா சமல, බන්ධනාගාර mOGH மர
ආණ්ඛඩනතග ව්‍යව්‍යථා ද්‍රන්සංක්‍ෂතරණ අමාන්‍යනමා වෙන්‍රවට
OG; guste රණතුංග මනා ඵියිනි.

2024 Ww; 82,925 04220 இதல. ௦8420 OS Haha යුනයය්‌ දෲ
6a Geaa me gnaS ¢ අද්‍යළ අක gBalecs mdm ww
වෙන යොගශ්‍ර ME GQ ¢ Beaslo min Ca.

232 சிறைச்சாலைகள்‌ அலுவல்கள்‌ மற்றும்‌. அரசியமைப்ப
மறுசீரைமப்பு அணமச்சர்‌ சார்பாக மான்புமிகு பிரசண்மா ராது வக.
அவர்களால்‌ சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 செப்செம்பர்‌.. 04, புதன்ளிறமை. இரண்டாம்‌. மூறை
மதிப்பிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ உரிய
துறைசார்‌. மேற்பார்வைக்‌ குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டு!
மெனவும்‌ சட்டளையிடப்பட்டது.

Presenied by the Hon. Prasanna Ranatunga on behalf of the
Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be
read a Second time upon Wednesday, 04th September, 2024

and to be printed; and io be referred to the relevant Sectoral
Oversight Committee.

අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
පනත්‌ කෙටුම්පන
குற்றவியல்‌ நடவடிக்கைமுறைச்‌ சட்டக்கோவை
(திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌
CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL

"1979 පංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනත්‌ කෙටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ஒரமா சமல, බන්ධනාගාර mOGH மர
ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා ද්‍රාන්‍යසංස්තරණ දඅආමාන්‍යනමා වෙන්‍රවට ගරු
ශ්‍රසඝන්න රණතුංග මනා ඵයිනි.

2024 Ww; 82,925 04220 இதல. ௦8420 OS Haha යුනයය්‌ දෲ
6a Geaa me gnaS ¢ අද්‍යළ අක gBalecs mdm ww
වෙන යොගශ්‍ර ME GONE ¢ Beato mIn CE.

bo கிறைச்சரணலைககள்‌ அலுவல்கள்‌ மற்றும்‌. அரசியவமைப்ப.
மறுசீரைமப்பு அணமச்சர்‌ சார்பாக மான்புமிகு பிரசண்மா ராது வக.
அவர்களால்‌ சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 செப்ரெம்பர்‌ 04, புதண்னிழமை இரண்டாம்‌. மூறை முதில்‌
பீடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ உரிய
துறைசார்‌. மேற்பார்வைக்‌ குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டு!
மெனவும்‌ சட்டளையிடப்பட்டது.

Presenied by the Hon. Prasanna Ranatunga, on behalf of the
Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be
read a Second time upon Wednesday, 04th September, 2024

and to be printed; and io be referred to the relevant Sectoral
Oversight Committee.

ගෙවල්‌ කුලී (ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත්‌ කෙටුම්පන
வாடகை (நீக்கல்‌) சட்டமூலம்‌
RENT (REPEAL) BILL

"1972 ළංක 7 දරන ගෙවල්‌ කුලි පනත ඉවත්‌ කිරීම සඳූහා වූ පනත්‌
කෙටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්දේ" අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුත ws
ආණ්ඩුකම ව්‍යව්‍යථා ද්‍රාන්්‍යෂංක්‍ෂ්කරණ අමාන්‍යනමා වෙනුවට ගරු
ශ්‍රසඝන්න රණතුංග ම්‍යනා විජිනි.

2024 222,888 0482 Ages og වර Hab gpa ¢,
ඒය Geaa කළ ஏதம ද, අදාළ grGa gales msm ww
08D ong කළ යුතුයි ද නියෝග min Ca.

DS, சிறைச்சாலைகள்‌ அலுவல்கள்‌ மற்றும்‌ grAuscvenwtny
மறுசீரமைப்பு அமைச்சர்‌ சார்பாக மாண்புமிகு: பிரசண்லா ரணாதுரங்க.
அவர்களால்‌ சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2027 செப்ரெம்பர்‌. 04, புதன்சிறமை இரண்டாம்‌. முறை
மதிப்பிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ உரிய
துறைசார்‌ மேற்பார்வைக்‌ குழுவுக்கு. ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டு.
மெனவும்‌ கட்டனளையிடப்பட்டது.

Presenied by the Hon. Prasanna Ranatunga, on behalf of the
Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be
read a Second time upon Wednesday, 04th September, 2024

and io be printed; and to be referred to the relevant Sectoral
Oversight Committee.

පදිංචිකරුවන්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ පනත්‌ කෙටුම්පත
இருப்பாட்சியாளர்களைப்‌ பாதுகாத்தல்‌ சட்டமூலம்‌
PROTECTION OF OCCUPANTS BILL

"ගෙගිමියෙකු විසින්‌ පරිශ්‍රයක පදිංචි වී සිටින තැනැත්තන්‌ නෙරපීම
වැළැක්වීම පිණිස ද; ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත්‌ කෙටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්දේ" අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුත ws
ආණ්ඩුකම ව්‍යව්‍යථා ද්‍රාන්්‍යෂංක්‍ෂ්කරණ අමාන්‍යනමා වෙනුවට ගරු
ශ්‍රසඝන්න රණතුංග ම්‍යනා විජිනි.

2024 222,888 0482 Ages og වර Hab gpa ¢,
ඒය Geaa කළ ஏதம ද, අදාළ grGa gales msm ww
08D ong කළ යුතුයි ද නියෝග min Ca.

DS, சினறச்சாலைகள்‌ அலுவல்கள்‌ முற்றும்‌ அரசியவைமப்பு
மறுசீரமைப்பு அமைச்சர்‌ சார்பாக மாண்புமிகு: பிரசண்லா ரணாதுரங்க.
அவர்களால்‌ சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2027 செப்ரெம்பர்‌. 04, புதன்சிறமை இரண்டாம்‌. முறை
மதிப்பிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌ உரிய
துறைசார்‌ மேற்பார்வைக்‌ குழுவுக்கு. ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டு!
மெனவும்‌ கட்டனளையிடப்பட்டது.

Presenied by the Hon. Prasanna Ranatunga, on behalf of the
Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be
read a Second time upon Wednesday, 04th September, 2024

 
 

and io be printed; and to be referred to the relevant Sectoral
Oversight Committee.


--- Page 37 ---
505 2024 අගොස්නු 21 506

විනිමය පත්‍ර (සංශොධන) පනත්‌ කෙටුම්පන

நாணய மாற்றுண்டியல்கள்‌ (திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌
BILLS OF EXCHANGE (AMENDMENT) BILL

”(82 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පත්‍ර ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනත්‌ කෙටුම්පතකි."

ජිරිගන්වන ලදද" අධිකරණ, බන්ධනාගාර MOG மர
ආණ්ඩුකම ව්‍යව්‍යථා ප්‍රන්සංශෂාතරණ අමාභ්‍යනමා වෙන්‍රවට ගරු
ගරන්න රණතුංග මආනා 888.

2024 සැන්නැඹිබර 14වන බද්‍යද්‍ය දෙවන වර කියවිය යුගයක්‌ අ
ඒය ම්‍රද්‍රණය නළ යුත්‍රයය්‌ දු, රජයේ මද්ල්‌' ජිළිබදා නංරන 2 වෙන
යොම්‍ර කළ ය්‍රනයි ද නියෝග කරන ලද්‌.

த] சிறைச்சாலைகள்‌ அலுவல்கள்‌ மற்றும்‌ அரமியமைப்பு மறுசீர
மைப்பு. அமைச்சர்‌ சார்பரச மாண்முமிகு மிரரன்னா. ரணதுங்க
அவர்களால்‌ சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2027 செப்ரெம்பர்‌ 04, முறை
மனிப்பிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌. அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும்‌
அரசரங்க தறி புற்றிய குழுவக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டுமெனவும்‌
கட்டளையிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Prasanna Ranatunga, on behalf of the
Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be
read a Second time upon Wednesday, 04th September, 2024

and to be printed; and to be referred to the Committee on Public
Finance.

புதன்கிழமை. இரண்டாம்‌

පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌
தனி உறுப்பினர்‌ சட்டமூலங்கள்‌
PRIVATE MEMBERS ' BILLS

මාතෘ ප්‍රතිලාභ (සංශො ධන) පනන්‌ කෙටුම්පන
மகப்பேற்று நன்மைகள்‌ (திருத்தம்‌) சட்டமூலம்‌
MATERNITY BENEFITS (AMENDMENT) BILL

ගරු (වෛද්‍යා්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්‌දුපුල්ලේ මහත්මිය
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) (திருமதி)
பர்னாந்துபுள்ளே)
(The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle)
ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ පනත්‌ කෙටුම්පත
ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

”(140 වන අධිකාරය වූ) මාතෘ ප්‍රතිලාභ ආඥාපනත සංශෝධනය

කිරීම සඳහා වූ පනත්‌ කෙටුම්පත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

சுதர்ஷனி

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)
582y BBS மைல ௫2.

ஆமோதித்தார்‌.
Seconded.

தலைல கி௫௰2௦ ௫927 ௨௦௪ சியில்‌ கம,

௪2௦27 ௪௨௪௫௦ රට අන්‍රකලව පළම්‍රවන වර කයවන ලදිනා ඵය
ජීග්‍රණය කිර්මට ණියෙග කරන උද්‌.

Osds BEO wens §2(6) Oz පසරථාවර ණ්යෞෝගය යටනෙ ௫227
ongosn mand, 0s Boda ABs ¢@Qonun@s Gln Bde CF.

வினா அடிக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது..

(இதன்படி, சட்டமூலம்‌ முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக்‌
கட்டளையிடப்பட்டது.

சட்டமூலம்‌ திலைக்கட்டனை இல. 526) இன்படி தொழில்‌ மற்றும்‌
வெளிகாட்டு வேலைலாய்ப்பு அமைச்சருக்கு. அறிக்கை செய்யப்படுத்‌
காகச்‌ சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the
Minister of Labour and Foreign Employment for report.

සාප්පු සහ කාර්යාල සේවක (සේවය හා වේතන
විධිමත්‌ කිරීමේ) (සංශො ධන) පනත්‌ කෙටුම්පත
கடை, அலுவலக ஊழியர்‌ (ஊழியத்தையும்‌
வேதனத்தையும்‌ ஒழுங்குபடுத்துதல்‌) (திருத்தம்‌)
சட்டமூலம்‌
SHOP AND OFFICE EMPLOYEES (REGULATION OF
EMPLOYMENT AND REMUNERATION) (AMENDMENT) BILL

ගරු (වෛදා) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය
(வைத்திய கலாநிதி) (திருமதி)
பர்னாந்துபுள்ளே)
(The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle)
ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ පනත්‌ කෙටුම්පත
ඉඳිරිපත්‌ කරනවා:

(மாண்புமிகு சுதர்ஷனி

"(129 වන අධිකාරය වූ) සාප්පු සහ කාර්යාල සේවක (සේවය හා
වේතන විධිමත්‌ කිරීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත්‌
කෙටුම්පත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

கிகி லீலை CF.

அமேசதிந்தார்‌.
Seconded.

தலைம சீல ௫27௨௦: எமிகிஐ கம.

ආනන' කෙට්‍රගිපන 60 දඅන්‍රකලව පළමුවන වර கிமகிஐ ௪22) ௪
9660 B80 Hoalo mado ௪2.

චවෟථරනං කරීම සඳ්‍යා 22(6) වන ස්ථාවර ණ්යොෝගය යටනේ ජනන
ongesn 20nd a0 Seda ABas g@rneg@2 OD පවරන ලද්‌.

வினா வரடிக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம்‌ முசன்முறை மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக்‌
கட்டளையிடம்பட்டது.

சட்டமூலம்‌ திலைக்கட்டனமா இல; 52(6) இன்படி தொழில்‌ மற்றும்‌
கிெனிதாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்சருக்கு அறிக்கை செய்யப்படுதம்‌
காகச்‌ சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the
Minister of Labour and Foreign Employment for report.

ශ්‍රී ලංකා දෘෂ්ටි විශේෂඥයන්ගේ සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත්‌ කෙටුම්පන
இலங்கை விழிப்பார்வைத்‌ தேர்வாய்வாளர்கள்‌
சங்கம்‌ (கூட்டிணைத்தல்‌) சட்டமூலம்‌
SRI LANKA OPTOMETRIC ASSOCIATION (INCORPORATION)
BILL

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாநிதி) கவிந்த ஹேஷான்‌
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.} Kavinda Heshan Jayawardhana)
Hon. Speaker, I move,

(மாண்புமிகு

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Sri
Lanka Optometric Association."


--- Page 38 ---
507 පාර්ලිමේන්තුව 508

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා
(மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க)
(The Hon. Mayantha Dissanayake)

சிதி சம ௮22 ௫2

அமோரதிந்த்தார்‌.
Seconded.

தை கிடில2௦ ௫9௯7 மலர மடில විය.

௫௧” කෙට්‍රම්පන ඊට අන්‍රකූලව පළමුවන වර කියවන ලදිනා ඵය
ජිද්‍රණය ණරීමට නි්යොග කරන ලද්‌.

கிரச்சை කිරීම සඳහා 22(/6) වන ස්ථාවර ණ්යොෝගය යටනෙ/ ආනන්‌
නණෙට්‍රගිපන සෞඛ්‍ය අමාන්‍යන මා වෙන පවරන ලද්‌.

வினா விடுக்கப்பட்டு), ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.

(இதன்படி, சட்டமூலம்‌ முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக்‌
கட்டளையிடப்பட்டது.

சட்டமூலம்‌ நஇிலைக்கட்டளை.. இல, 526) இன்படி

அமைச்சருக்கு அறிக்கை செய்யப்படுதற்காகச்‌ சாட்டப்பட்டது.

FROST

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be prinied.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6}, to the
Minister of Minister of Health for report.

පාර්ලිමේන්තනූවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා වෙනුවෙන්‌ මා
පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

"අද දින විසිර යෑමේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුව 2024 සැප්තැම්බර්‌ 03
අභහරුවාදා පු.භා. 9.30 වනතෙක්‌ කල්‌ තැබිය යුතු ය.”

தம்மை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ඳිනට නියමිත කටයුතු. න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 1 සහ 2
ඉඳිරිපත්‌ කිරීම.

සුරාබදු ආඥාපනත: නිවේදනය
மதுவரிக்‌ கட்டளைச்‌ சட்டம்‌: அறிவித்தல்‌
EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

"(52 අධිකාරය චූ) සුරාබදු ආඥාපනතේ 25 වගන්තිය සමඟ කියවිය
යුතු 32 වගන්නිය යටතේ මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථාසයීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති
අමාතාවරයා විසින්‌ පනවන ලදුව, 2024 ජනවාරි 12 දිනැති අංක 2366/39
ඳරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2024.07.12 දින ඉදිරිපත්‌
කරන ලද නිවේදනය අනුමත කළ යුතු ය.

(පංක 02/2024 දරන සුරාබදු නිවේදනය)
(අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්චා තිබේ.) "

ඊට අමතරව, න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 2 - කොළඹ වරාය
නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටතේ නියොග - මා
ඉදිරිපත්‌ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මැතිතුමා
විවාදය ආරම්භ කරනවා ඇති.

ශ්‍රශ්නය සමත කරන උද්‌,
வினா எடுத்தியம்பப்பிற்றது..
Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 40ක්‌
තිබෙනවා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now
take the Chair.

GOQKO Of DesmmamyA@s Qqruneasy gOs! Qos,

Boaths කථානායකතුමා /ගරු අඵ්න්‌ catauxne Bunz]
Gers21G0 Ges.
அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ அக்கிரரசணத்‌

,தினின்று அகலவே, பிரதிச்‌ சபாதாயகர்‌ அவர்கள்‌ /மரண்மபரிகு: அஜித்‌
சாது தலைமை வித்தரர்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY
SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the Chair.

[පූ.භා. 11.44]

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා (රාජ්‍ය වැවිලි වාවසාය
ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතා සභ මුදල්‌ රාජා අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய - அரச பெருந்தோட்ட

தொழில்‌ முயற்சிகள்‌ மறுசீரமைப்பு அமைச்சரும்‌ நிதி
இராஜாங்க அமைச்சரும்‌)
(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State

Plantation Enterprises Reforms and State Minister of

Finance)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින 2024.01.12 දිනැති
අංක 2366/39 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සුරාබදු ආඥාපනත යටනේ නිවේදනය
අනුමතයට ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. මෙතෙක්‌ තිබුණු අංක 902
දරන සුරාබදු නිවේදනය චෙනස්‌ කිරීමක්‌, යාවත්කාලීන කිරීමක්‌
නමයි මෙයින්‌ සිද්ධ වෙන්නේ.

විශේෂයෙන්‌ බලපත්‍ර දිය හැකි ප්‍රමාණය ජනගහනය අනුව
වෙනස්‌ කිරීම තමයි සිද්ධ වෙන්නෙ. ර.බී. 4, ර.බී. 7 සහ ර.බී. 11
කියන බලපත්‍ර දිය හැකි ප්‍රමාණය ප්‍රමාණාත්මකව සීමා වෙලා
නිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි. මේවා ජනගහනය
අනුව වෙනස්‌ කිරීම තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌
මෙතෙක්‌ තිබුණේ අංක 90)2 දූරන සුරාබදු නිවේදනය. 2008දී
තමයි ඒක තීරණය කරලා තිබෙන්නේ, එචකට පැවති නත්න්වයන්‌
සමඟ. ඒ අනුව, වර්තමාන ජනගහන තත්ත්වය මත කරපු
සමීක්ෂණ අනුව මේ වෙනස්‌ කිරීම කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්‌
2021 චර්ෂයේදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ජනලේඛන හා
සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව එකතුව කළ සමීක්ෂණයේ
නවතම්‌ දත්ත ඇතුළත්‌ චාර්තාව මඟින්‌ පෙන්නුම්‌ කර ඇති පරිදි
අපේ රටේ පුරුෂයන්ගෙන්‌ ජීවිත කාලය පුරාවටම මන්පැන්‌
නොබොන්නන්‌ ලෙස ගණනය වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 34.2ක්‌.
මේ සංගණනය අනුව පුරුෂයන්ගෙන්‌ ජීවිත කාලයටම මන්පැන්‌
නොබීපු අය ඉන්නේ සියයට 34.2ක්‌. එය ස්ත්‍රීන්ගෙන්‌ සියයට
91.9ක්‌ ලෙස සඳුහන්‌ කර ඇති අතර ස්ත්‍රී, පුරුෂ දෙපාර්ශ්වයම


--- Page 39 ---
509 2024 අගොස්නු 21 510

සලකන විට සියයට 65.1ක්‌ ජීවිත කාලයටම මත්පැන්‌ පානය
නොකළ අය හැටියට 2021 සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ජනලේඛන
භා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තූව එකතුව කරන ලද
සමීක්ෂණය චාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ලංකාවේ ස්ත්‍රී, පුරුෂ
දෙපක්ෂයම සැලකූ විට මත්පැන්‌ පරිභෝජනය කරන්නන්‌, ඒ
කියන්නේ ජීවිතයට එක්වරක්‌ හෝ මත්පැන්‌ පරිභෝජනය
කරන්නන්‌ සියයට 34.9යි. මෙන්න මේ සංඛ්‍යා අනුව තමයි මේ
යාචත්කාලීන කිරීම කරන්නේ. 2022 චර්ෂයේ ජනගහනය
දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන්‌ ගත්තාම, වයස අවුරුදු 18ත්‌, 69a අතර
අයගෙන්‌ සියයට 34.9ක්‌ තමයි මත්පැන්‌ පරිභෝජනය කරන්නන්‌
සිටින්නේ. සාමාන්‍යයෙන්‌ මන්පැන්‌ පරිභෝජනය කරන අය
3,500කට එකක්‌ එන පරිදි තමයි මේ ගණනය කිරීම කරලා
තිබෙන්නේ. ඒක තමයි සාමානා ගණනය.

ඊට අමතරව සුපිරි වෙළෙඳ සැල්‌ සඳහා මත්පැන්‌ බලපත්‍ර ලබා
ගැනීමේ අවකාශයක්‌ තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.
ඒ තුළින්‌ අපි දැක්කා, මන්පැන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමේ
අරමුණින්ම සමහරු සුපිරි වෙළෙඳ සැල්‌ දමන ආකාරය. ඒ නිසාම
අපිට සිද්ධ වුණා, මේ තත්ත්වය යාචත්කාලීන කරන්න. ඉස්සර
වර්ෂයකට පිරිවැටුම්‌ රුපියල්‌ මිලියන 72ක්‌ තිබෙන සුපිරි වෙළෙඳ
සැලකට මත්පැන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ඉල්ලීමේ අයිතිය ලැබුණා. වාර්ෂිකව
රුපියල්‌ මිලියන 72ක්‌ කියන්නේ වර්තමාන තන්ත්‌චය අනුව ඉතා
සාමාන්‍ය මුදලක්‌. ඒ නිසා අපි මේක වෙනස්‌ කළා, වර්ෂයකට
මිලියන 1,000ක පිරිවැටුමක්‌ තිබෙන සහ වර්ග අඩි 3,000කට වැඩි
ඉඩක්‌ තිබෙන සුපිරි වෙළඳ සැලකට පමණමයි මන්පැන්‌
බලපත්‍රයක්‌ ඉල්ලුම්‌ කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ කියලා. ඒ
නිසා දැන්‌ අර සුපිරි වෙළඳ සැලක්‌ ආරම්භ කරලා මත්පැන්‌
බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම කියන අරමුණ සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත්‌
වෙලා යනවා. මොකද. වාර්ෂික පිරිවැටුම රුපියල්‌ මිලියන
1,.000ක්‌ කියන්නේ ටිකක්‌ විශාල, සීමාසහිත ප්‍රමාණයක්‌. ඒ
වාගේම, වර්ග අඩි 3,000ක ප්‍රමාණයක ඉඩ අවශ්‍යතාවත්‌ අපි
ඇතුළත්‌ කර තිබෙනවා. මෙයින්‌ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ
බලපත්‍ර වැඩිපුර දෙන්න නොවෙයි, ඉල්ලුම සීමා කරන්න.

ඒ වාගේම, දුර ප්‍රමාණය පිළිබඳ තිබුණු කාරණාවලදිීන්‌
විශේෂයෙන්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 5කට වැඩි ව්‍යාපෘති
තිබෙන ආයොජන කලාපවල අවශතාව අනුව අපි යම්‌ කිසි
වෙනසක්‌ කරලා තිබෙනවා. මෙනැනදි අපි ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මිලියන 5කට වැඩි ව්‍යාපෘති සඳහා විශේෂත්වයක්‌ දක්වා
තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අයිතිය පැවරීමේදී ර.බී. 4 බලපත්‍රයකට ~
සාමාන්‍යයෙන්‌ වයින්‌ ස්ටෝර්ස්‌ එකක්‌ සඳහා අවශ්‍ය බලපත්‍රයක~-
අදාළව ගාස්තුව විධියට මෙතෙක්‌ තිබුණේ රුපියල්‌ ලක්ෂ 5යි. අපි
දැන්‌ ඒක රුපියල්‌ ලක්ෂ 150ක්‌ ලෙස වෙනස්‌ කරලා තිබෙනවා.
මෙතැන තවන්‌ ගණන්‌ කිහිපයක්‌ තිබෙනවා. මම මේ උදාහරණයක්‌
තම්යි කිව්වේ. අපි හැම්‌ විටම රාජ්‍ය ආදායම්‌ වැඩි කිරීම සහ මේ
කටයුතු පිළිබඳ තිබෙන උනන්දුව අවම කිරීම පැත්තේ ඉඳගෙන
තම්යි මේ නීති සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ.

ඒ වාගේම, බලපත්‍ර ස්ථානයක්‌ මාරු කිරීමේදී මෙතෙක්‌ ගත්ත
රුපියල්‌ 100,000ක මුදල රුපියල්‌ 250,000 දක්වා වැඩි කර
තිබෙනවා. ඒකෙදි යම්‌ චෙනසක්‌ කර තිබෙනවා. පෙර තිබුණු.
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ තුළ පමණක්‌ වෙනස්‌ කිරීම
දිස්ත්‍රික්කයක්‌ තුළ වෙනස්‌ කිරීමට අවසරය ලබා දී තිබෙනවා.
හැබැයි, අනිවාර්යයෙන්ම මේ නිවේදනය අනුව නීත්‍යනුකූලව
තිබිය යුතු සුදුසුකම්‌ නිබුණොන්‌ පමණමයි ඒ වෙනස්‌ කිරීම කරන්න
පුළුවන්‌ වෙන්නේ.

ඒකත්‌ පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යයි. තමන්ට හිතෙන තැනකට
ගෙනියන්න බැහැ. මන්පැන්‌ බලපත්‍රයක්‌ නීත්‍යනුකූලව ලබා
ගැනීමට අවශ්‍ය පසුබිම, විශේෂයෙන්‌ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා

විසින්‌ සොයා බලන සියලු කරුණු තිබුණොත්‌ පමණයි ඒ වෙනස
කරන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම අයදුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමේ ගාස්තුව මෙතෙක්‌
තිබුණේ, රුපියල්‌ 10,0008. මේ නව ගැසට්‌ එක මඟින්‌ ඒක
රුපියල්‌ 25,000ක්‌ බවට අපි පරිවර්තනය කරලා තිබෙනවා. අපි
හැම විටකම උත්සාහ කරන්නේ, සුරාව වර්ධනය කිරීමට
නොවෙයි. අපට එක අභියෝගයක්‌ තිබෙනවා, නීත්‍යනුකූල
නොවන මත්පැන්‌ වර්ධනය වැළැක්වීමට. හැබැයි, අපේ අවසාන
ඉලක්කය චෙන්නෙ, රාජා ආදායම ලබා ගැනීම වාගේම සුරාව
අධෛර්යවත්‌ කිරීමයි. ඒක ඉතා පැහැදිලිව අපට පෙන්චා දෙන්න
පුළුවන්‌.

මේ අලුත්‌ තත්ත්වය යටනේ නීත්‍යානුකූල අවසරය තිබෙනවා.
බලපත්‍ර 474ක්‌ ලබා දීමට. හැබැයි, සියයකටත්‌ අඩු ප්‍රමාණයක්‌
තමයි ලබා දී තිබෙන්නේ. සියලු කාරණා සොයා බලා පමණමයි
මේ බලපත්‍ර ලබා දීම කරන්නේ. ඒ වාගේම මේ අවුරුදු 2ක කාල
සීමාව තුළ සංචාරක අවශ්‍යතා, හොටල්‌ අවශ්‍යතා, මේ ඔක්කොම
සඳහා ලබා දී තිබෙන්නේ, බලපත්‍ර 522ක්‌. ඒකෙන්‌ 274ක්ම ලබා දී
තිබෙන්නේ, සුවිශේෂී සංචාරක බලපත්‍රයක්‌ යටතේයි. ඒ බලපත්‍ර
සංචාරක කර්මාන්තය වෙනුවෙන්‌ පමණමයි ලබා දී තිබෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, අද නීතරම්‌ කථා කරනවා,
අලුත්‌ බලපත්‍ර ලබා දෙනවා, මිත්‍රයින්ට බලපත්‍ර ලබා දෙනවා
කියලා. එහෙම නැහැ. අපේ රටේ අවශ්‍යතාව පරිදි මේ සාමාන්‍ය
තත්ත්වය හැකි තරම්‌ අධෛර්වත්‌ කරමින්‌ තමයි අපි මේ කටයුත්ත
කරන්නේ. ඒක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්‌.

මත්පැන්‌ නිෂ්පාදනය ගත්තොත්‌, අපේ රටේ 2023 ජනවාරි සිට
ජුනි දක්චා ලීටර්‌ දසලක්ෂ 18ක්‌ නිෂ්පාදනය කර තිබෙනවා. 2023
මුල්‌ මාස හයේ නිෂ්පාදනය කර තිබෙනවා. ලීටර්‌ දසලක්ෂ 18ක්‌.
හැබැයි 2024 -මේ අවුරුද්දේෝ- මුල්‌ මාස හයේ අපි නිෂ්පාදනය කර
තිබෙන්නේ, ලීටර්‌ මිලියන 16.7ක්‌. සියයට 8කින්‌ මේ රටේ
මත්පැන්‌ භාවිතය, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ මත්පැන්‌ නීෂ්පාදනය අඩු
වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ආදායම ගත්තොත්‌, 2023 මුල්‌ මාස
භයේ ලැබුණු ආදායම රුපියල්‌ බිලියන 83යි. 2024 මුල්‌ මාස ං හයේ
අපි රුපියල්‌ බිලියන 100ක්‌ හොයලා තිබෙනවා, මේ බදුවලින්‌. එය
සියයට 20කින්‌ වැඩී වෙලා තිබෙනවා. අපි හැම්‌ විටකම කටයුතු
කරන්නේ රාජ්‍ය ආදායම වර්ධනය කරගැනීමට. ඒ වාගේම සුරාව
ධෛර්යවත්‌ කරන්න අපී කොයි චෙලාවකවන්‌ කටයුතු කර නැහැ.
ඒ නිසා තමසි 2023 මුල්‌ මාස හයට සාපේක්ෂව 2024 මුල්‌ මාස
භය තුළ සියයට 8කින්‌ මන්පැන්‌ නිෂ්පාදනය අඩු වෙද්දී සියයට
20කින්‌ ආදායම වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ.

රජය හැම්‌ විටකම ඒ ප්‍රතිපත්තියේ ඉඳගෙන තමයි කටයුතු
කරන්නේ. මොකද, අපට තිබෙන ප්‍රධාන අභියෝගය අපි තේරුම්‌
ගත යුතුයි. "අපේ ගමේ සුරා සැල්‌ තිබුණේ නැහැ, අලුතෙන්‌ විවෘත
වුණා" කියලා සමහරු කොචිචර කෑ ගැහුවන්‌, හැම ගමකම
අනීතික මත්පැන්‌ අළෙවිය තිබෙනවා. ඒ තුළින්‌ මතු වෙච්ච
විවිධාකාර සමාජ කණ්ඩායම්‌ හැම ගමකම්‌ සිටිනවා. ඒ තුළින්‌
රාජ්‍ය ආදායමක්‌ ලැබෙන්නේත්‌ නැහැ චාගේම කිසිදු ප්‍රමිතියක්‌
නැති මත්පැන්‌ මිනිස්සු භාවිත කරනවා. ඒ ගැන අපි කථා
කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි බොහොම සාම්ප්‍රදායිකව කියනවා.
අර ගමට සුරා සැල්‌ තිබුණේ නැහැ, අලුතෙන්‌ හදලා කියලා.

ලොක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියනවා, 2004 සිට 2020 දක්වා
කාලය තුළ අපේ රටේ අනීතික මන්පැන්‌ සියයට 500කින්‌
වර්ධනය වෙලා තනිබෙනවා කියලා. ඒක තමයි අපි මුහුණ දෙන
ප්‍රධාන අභියොගය. සාම්ප්‍රදායික දෙයින්‌ පොඩ්ඩක්‌ එහාට ගිහිල්ලා
ඒ අභියොගයට අවශ්‍ය පිළිතුරු සොයා ගැනීමේ වගකීමකුත්‌ මේ


--- Page 40 ---
CIM GK ASW පට ඇලැගදර ලල 2250 06௨ ௦065 awa
5029 எடம்‌ 096 ஓ 000%200% Rog ௦666 <caueg Ops
(80806 டட 0026 ௦0705 629560095௫ 36028
POZE OP LOW ස” ශරුෆටශ ௨902 ‘eke Yoo

(eAnideyequiedrg yyifuey 8017 ஊர)
(/7-01/14/35/ 10111: (2465. (0! 10:51:01)
6ලශල ෆලකුටගුෆනු 'අසුංට 19

"5௫ CAMAT KE KE? Din cOB ය CHE cmrMo MO ஐ
cC@REO (KEeGEX IRIE 1OM “jRoewoE ஐஐ re “a2
COMGW CAE GLO YE cage Gee chao wQher ogcnmon
AQME CAG MEDS s2oomeueUpPs HMpoch ge PElage
“ack BE DOE Ewodemgem @MPO ගතහැකි ශහ
GF OQO2RO FAO MOQ 00 ow pug ஐய BEE
Nake gcdom gale @wpPo mppoech Wake ශට ලට
LAAQKE HR_OcRo DEE © ACeoE ceEgr weege
CAOLODY GKOQYS ரோம ஐ 005௦ மாடி ௬௦0௦ ல
POONE pf 'E'D PORILA OGRE PoREMQrMS @UPS HHPOCG
OIACR “QALMG™ SCEQHE @@ WO wmaeop Gee
ආශ ශෑ ඇරගන (@BLO cOMEE ca@om oaE cag
POCO CAQCA MO MOMAR WE COME (2o{2ro Gade NEG
eGe ஓ “மழு eacagce pog_cae poworoG ‘epoce
ගි '(ටෆලු progr OMeake po@EPo mppeck cae Qwo
CeO Gaede we ceeg ceue@ ‘Yekge®r «Reo Ow

(௫12௦௯01௭15 111054] 7007 217)
(மரா 2711 Bygthussss0)
ඉලශල ලල ශලස 15ග

“Qj2ng c@eee “aaah
(eAtidepequiedig yuluey ‘uoH ey)
(/7-01/14/35/ 10111: (2465. (0! 10:51:01)
CER® MEROWMY LHP low

லி
கும ஐ. PPRwle mermomm wekger வய low
(௫12௦௯01௭15 111054] 7007 217)
(மரா 2711 Bygthussss0)
ඉලශල ලල ශලස 15ග

“හල තලගල ඉයැගහ රග නශාශ உறர 20
என்டு {AIO Egy PLONE ge @8 epoce Grow ge
*ලෆලැශළලෲ C1AE3 ‘NEG Nwwpcm mor BB Aa coe c@

"ශලස ලග ලෑ බැත
றம ஸு. கடு DE COG KEMPE wrooeeen
@ @@DG® eRe ge 00௯௫௦ ஓல்‌ cEegMae
SRG GR Oe முழு முழுக com cREEog 05
Ole 26 ஜாட (௫18 Qcagca Permogeupe oppoch
{2MOOG iaimar ‘eghks meple cocmo @dtulenag cog
22 0@D -cOgQEZPBRES AE COGHoPRE- CMEsscaQqa
OCA fKojewog fioswec@eh Deag Wage roscoe
ஐலா MOGg@ (අල ශී CWO 06027௯ ஓ ශාශ්‍ය
"CLA GONE cag (ශරි ළට ඛ්‍ය ලගශැැහැලදා மூட
"ශං ගළගලේ වරශා ශෂග ප්‍ර ශිබවල 'න්‍රාළලාශ '(අඟලගශෙ
மமஓஐல்‌ ௫060] ஜே ஓஓ 5௫ අැබත්‍ර වලා ලග 'රලෛයසී
BELO ~arEa @IOE ௦0576 ௬00068 HOBO “OME. Gao
-EOMAcnMOB- eeke@ougraro 3eroB caang 002 ஒடு
COO [20220 EAOE E HOGG C{LNEE PAM ‘@E cQaog
ge Be 55 "ලි ශූශර්ම ஐ00001 ௦879 ஜஜ “ஐ
නශාශ LECKL ORY so wan @SPS 5 ௬00096
Pr@o OPege e&wowmo ௬௦௯0  «aRLog Boo

௦0 ௦29: Ga @DHS GAB Ho RoGe @o Neale ajaro
CWO erEade 0B 3e@ e@ie oMelke pocqueupo
ழக மாரும்‌ (௭ல்‌ மடு இரும்‌ ரம ரஜ. குற னே cagrg
ඟාග ஒ.0ட 09666 ஓனே 6006௫ 020௫ 3g ௬௦3௨ 700
(eAniderequiedig puey "01011 9(1],)
(என்றுபமாராமு சடம்‌ (01 1(005-4/71))
CARE OQRO GQ [agen 320

MEEK eee ஐ
COVES (LMOO{SCOS AP OS (GECoE cOZ «wo Ede
CAR BOE cagce COME cQRPAR CAMLOOG ZRA® 'අශාෝශ
றர a@tke @teuwpe mppor8 pBe comm oom
Bug Gade 5en8 gee a@e o@eke ppocetgepo
oppeh බලු ශශ (2% மம (முழு.
sRtD 0M “$ගශූශ්‍ර முழற கை லார cmacnge
PSt@EUGEX arco Ow “KLEkMMaECOM™ IRPPOg Io
(euepremeuny ejnpueg (Iq) ‘UoH aq)
(கபாட ஷடு ௫980) (ஜீஜீப0௭) Oythusgs.u)
௦௬௦௫ ர௫ஒ0ஊ 65 ஸம (ஐ ஜ௦0௦) 120

"0607ல்‌ கறம 52௬6 75ග
(௮6206 கஸ்ரு 100] 207)

(useurelke sweomutune sip 92111 (1665-1171)
cquamaacom appro low

“250.4.

ප බැර

‘mpoog pla

(euepremeuny epnpueg (Iq) ‘UoH ay)
(கபாட ஷடு ௫1980) (ஜீஜீப0௭) Oythusgs.un)
௦௬௦௫ ர௫ஒ0ஊ 65 ஸம (ஐ ஜ௦0௦) 120

"00926௫ 0020௫ ae 69316 ஒர ஐ "டலா:
LRPMOET OO “AKO 0.எஇரஞ ලල (MM cQaege® අගල cas
௫ GBow {YPOPEoGe @M [EM 00௦0 02௨0௮
ஜஜம்டெல 00699. oo ak mg ge ட ஐழைழ
P Bak இடிுற ABA [eg@ gow? cangoeg සලඹ
BROUZ (HOO EQS OREM COMM rake sree ceo
-ලශ්‍රාශ OMe an geagce EQ රඟශලාය Dawcnger
gran guacr aed Gow pp ஜம 0௫.௫ ஐஐ
‘acageg pare@tue@epo ஜை றாலும்‌ ‘acagce
PormoagenDge @cG ‘momgh pog_cre- jagg ஜெ
eGade 09 ௬0௨3 ERE ge பூமா. மாடுலஜம்மு ஒடு
MOR CARNE caeeog cOd Na co8 ௨001௨ ௫0௦௯௨
(ஜல “(ලශශුරලැ හලා Wo Eade 028 ரஜஸ்‌
@VC@ MR ௦085௫ (ROcwo "YOEtamresroa ஜு. றம.
‘028 Go @lOKO GOCMUM_R AP YEE BO Ofmo@h go
BL@QO {[LOfEM EMPL@N NEE ලිත orecneeg UB Da
(804 CORR ஐஐ (ZOpeM HEScR® Waee Aero
ஓரம. மஜா eS (2h pee Erm 2M waC@o
வைடி மழு. 0௫ @der Mage Oukcag
2. “௫௪0௦௫. ௦60௨ Pep MWwla ‘Maree we

COME ALK [2Oj2QoO @Dob sald mosc@G plage SE
டூல்‌ O2© O@ ROGCOMEL GnyZ? apog -pecg PooesRB
{[2MORHOQ- DQUPoh omem ‘eques cagcg oak Mus
மு 05% gb opmo@e ஓஒ ஐடும yeaeR eapagocuee mGar
{AGAR අඟුලරව OBAR cL OQ OROM “CAEEOE EMRC@X

[rane oggrdang ago oa]

(ats வேண்டு ஓல 116


--- Page 41 ---
513 2024 අගොස්නු 21 514

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කථා කරමින්‌ සිටියේ දුම්‌
පානය ගැනයි. අපි සුරාව වාගේම දුම්‌ පානයන්‌ කවදාවත්‌ වර්ධනය
කරන්නේ නැහැ. අපි එමඟින්‌ යම්කිසි රාජ්‍ය ආදායමක්‌ ලබා
ගන්නවා නමසි. නමුන්‌, අපි සැම්‌ විටම ඒවා අෛර්යවන්‌ කිරීම
සඳහායි ඊට අදාළ බද්ද අය කරන්නේ. බදු ක්‍රමයේ තිබෙන එක්‌
ගුණාංගයක්‌ තමයි අධෛර්යවන්‌ කළ යුතු දෙය සඳුහා වැඩි
වැඩියෙන්‌ බදු එකතු කිරීම. මෙනෙක්‌ කල්‌ නොතිබුණු ර.බී. 4
කියන බලපත්‍රය මීතුරන්ට දුන්නා කියනවා නේ. හැබැයි, මේ කාල
සීමාව තුළ සුරා සැලක්‌ දමන්න අලුතින්‌ බලපත්‍රයක්‌ දෙනවා නම්‌
අපි එක්කොටිපනස්ලක්ෂයක මුදලක්‌ රජයට ලබා ගන්නවා.
හැබැයි, මෙතෙක්‌ කවදාවත්‌ එහෙම අය කිරීමක්‌ කරලා නැහැ.

මම්‌ දන්නේ නැහැ මිතුරන්ට දෙනවා කියන එකේ
ඇත්තක්‌ තිබෙනවාද කියලා. මෙතෙක්‌ නොගත්තුූ රුපියල්‌
එක්කෝටිපනස්ලක්ෂයක මුදලක්‌ පළමු අවස්ථාවේම අරගෙන
තමයි අපි එකී බලපත්‍රයක්‌ ලබා දෙන්නේ. ඒ වාගේම, පැවැති
සියලු වාර්ෂික ගාස්තු අපි දෙගුණයකින්‌ වැඩි කර තිබෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපට අවශ්‍ය චන්නේ ජනතාවගේ
අවශ්‍යතා සපුරා ලීම සඳහා ආදායමක්‌ සොයා ගන්නා අතරේ. ඒවා
අධෛර්යවත්‌ කරන අතරේ කිසිදු වගකීමක්‌ නැති දෙයට මිනිසුන්‌
පෙලඹෙන එක පාලනය කිරීමයි. මේක තමයි රජයේ ප්‍රතිපත්තිය.

දුම්‌ චැටි පාවිච්චිය ගත්තන්‌ එහෙමයි. 2015 ඉඳලා 2023 දක්චා
බැලුවොත්‌, 2015දී අපේ රටේ දුම්‌ වැටී බිලියන 3.96ක්‌ පාවිච්චි
කරලා තිබෙනවා. නමුන්‌, 2023දී දුම්‌ වැටි බිලියන 2.3යි පාවිච්චි
කරලා තිබෙන්නේ. අවුරුදු 8ක්‌ තුළ මේ රටේ දුම්‌ වැටී භාවිතය
සියයට 41.9කින්‌ අඩු වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. ඒ අඩු වුණේ නිකම්‌ නොවෙයි; (65 ගහලා,
තහංචි දාලා. හැබැයි, අපි ආදායම වැඩි කරගෙන තිබෙනවා.
2015දී ලැබුණු රුපියල්‌ බිලියන 81.15ක ආදායම 2023 චන කොට
රුපියල්‌ බිලියන 110ක්‌ දක්චා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මිනිසුන්‌
සිගරැට්‌ බොන එක සියයට 41.9කින්‌ අඩු වෙද්දී ආදායම සියයට
36කින්‌ වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද මේකේ රහස” අපි
වැඩිවැඩියෙන්‌ බදු ගහලා, දුම්‌ පානය අප්‍රිය කරන්න විවිධාකාර රූප
රාමු දාලා, සිගරැට්‌ බොන කෙනා අධෛර්යවන්‌ කළා.

දැන්‌ අපි 2015 ගැන නොවෙයි, අපේ කාල සීමාවේ මේ අවුරුදු
දෙක තුළ, එනම්‌ 2022-2024 කාලය තුළ සිගරැට්‌ භාවිතය ගෙන
බලමු. 2022දී මේ රටේ මිනිසුන්‌ බීපු සිගරැට්‌ තනි කූරු වශයෙන්‌
ගත්තොත්‌, බිලියන 2.82ක්‌ වනවා. ඒ කියන්නේ, කෝට්‌ 282ක්‌.
හැබැයි, 2023දී පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ බිලියන 2.3යි. ඒ
කියන්නේ කෝටි 230යි. කොච්චර අඩු වෙලා තිබෙනවාද? අවුරුදු
දෙකක්‌ තුළ සියයට 17කින්‌ අඩු වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ
අමාත්‍යාංශයට ආචාම; ජනාධිපතිතුමා වගකීම භාර ගත්තාට පසුව
සියයට 17කින්‌ මිනිස්සු සිගරැට්‌ බොන එක අඩු කරලා තිබෙනවා.
හැබැයි, ආදෘයම ගන්නාම 20228 ௬8௨ බිලියන 104.98, 20232
රුපියල්‌ බිලියන 110යි. අපි ආදායම සියයට 6කින්‌ වර්ධනය
කරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි කිසි වීටෙකත්‌ ඒවා භාවිතය
වර්ධනය කරන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. රජයේ ප්‍රතිපත්තිය
ඒචා අධෛර්යවත්‌ කිරීම සහ ආදායමක්‌ උපයා ගැනීමසි; ඒ
වාගේම, අර කිසිදු ප්‍රමිතියක්‌ නැති දේ සමාජගත වීමට වැට
බැඳීමයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බීඩි කර්මාන්තය ගැනත්‌
යමක්‌ කියන්න ඕනෑ. බීඩියක්‌ පාවිචිචි කරන්නේ මේ රටේ අඩුම
ආදායම්ලාභී පුද්ගලයෙක්‌. ඒ වාගේම, ලක්ෂ 10කට ආසන්න
පවුල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ සෘජුව සහ වක්‍රව එම්‌ කර්මාන්තයෙන්‌
යැපෙනවා. ඒ අය ඉතාම අහිංසක මිනිස්සු. ඒ, වෙනත්‌ කිසිදු
රැකියාවක්‌ කර ගන්න බැරි අය. එනම්‌, ආබාධිත අය වෙන්න
පුළුවන්‌; වයස්ගත අය වෙන්න පුළුවන්‌. ඔවුන්‌ තමන්ගේ ගෙපැලේ

තබාගෙන කරන ඒ කුඩා කර්මාන්තයෙන්‌ යැපෙන්නන්‌ බවට පත්‌
වෙලා සිටිනවා. නමුන්‌, මේ බීඩි නිෂ්පාදකයින්‌ පෙන්වා දෙන
කරුණුත්‌, සමාජයෙන්‌ ගත්තු කරුණුත්‌ එකතු කරලා බැලුවාම අපි
දැක්කා, පසුගිය දා පනවපු ඉතා මනෑකල්පිත ආදායමක්‌ නීරණය
කර ගත්තු බද්දකින්‌ මේ කර්මාන්තය විශාල පීඩාවකට පත්‌ වෙලා
තිබෙන බව. මේ වන කොට බීඩි කොළ කිලෝවක්‌ සඳහා විවිධ
බදු කිහිපයක්‌ එකතු වූ විට ආනයන බද්ද රුපියල්‌ 6,527ක්‌ චනවා.
හැබැයි, මේ බද්දේ තිබෙන අසාමාන්‍ය තත්ත්වය නිසා 20218
නීත්‍යනුකූලව මේ රටට ආපු බීඩි කොළ කිලෝ ලක්ෂ 15ක
ප්‍රමාණය පසුගිය අවුරුද්ද වචන කොට කීල ලක්ෂ තුනහමාර
දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒකෙන්‌ අදහස්‌ චන්නේ මේ රටේ
මිනිසුන්‌ බීඩි බොන්නේ නැහැ කියලා නොවෙයි. අර විශාල බද්ද
අය කිරීම තුළ බීඩි කොළවලින්‌ සියයට 90ක්‌ එන්න පටන්ගෙන
තිබෙනවා, නීත්‍යනුකූල නොවන මාර්ගවලින්‌; විශේෂයෙන්‌ ධීවර
බෝට්ටුවලින්‌. ඒ නිසා අපට විශාල ආදායමක්‌ අහිමි වෙලා
තිබෙනවා.

අනෙක්‌ පැත්තෙන,, බීඩියක්‌ නිෂ්පාදනයේදී ගන්නා රුපියල්‌
දෙකක බද්ද ගණනය කිරීමට අදාළව තිබෙන යම්‌ යම්‌ ප්‍රශ්න
නිසාත්‌ පසුගිය අවුරුද්දෝ' අප ඇස්තමේන්තු කරපු රුපියල්‌ බිලියන
දෙකක ආදායමෙන්‌ අපට ගන්න හැකි වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල්‌
බිලියන 0.8යි. ඒ නිසා මේ කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයට මේකෙන්‌
ඇති වන පීඩනය සහ නිලධාරීන්‌ මේ කුඩා කර්මාන්තශාලාවලට
ගණනය කිරීම්‌ සඳහා යෑම තුළ ඇති චන විවිධ අවිධිමත්‌ ක්‍රීයා
පිළිබඳව දිගින්‌ දිගටම කරුණු පෙන්වා දීමන්‌ එක්ක බීඩි කොළ
ආනයනයෙේදී සාධාරණ බද්දක්‌ අය කරන්නත්‌, බීඩියට අය කරන
බද්දත්‌ ~නිෂ්පාදනය කරන බීඩියකට අය කරන රුපියල්‌ දෙකේ
බද්දත්‌ - එතැනදීම අය කර ගැනීමේ ක්‍රමයක්‌ ඇති කරන්නන්‌ අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා.

බීඩි කොළ කිලෝ එකකින්‌ බීඩි කූරු 2,000න්‌, 3,0008 end
ප්‍රමාණයක්‌ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්‌ කියනවා. ඊට ගැළපෙන
පරිදි ආනයනයේදීම -රේගුවේදීම- බද්ද අය කර ගන්න තමයි
යන්නේ. එතකොට දැනට අපට එකතු චෙන බද්ද වාගේ කිහිප
ගුණයක බදු වැඩි වීමක්‌ සිද්ධ චෙනවා වාගේම අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌
දුප්පත්‌ බීඩි ඔනන්නාටත්‌ සහනයක්‌ සැලසෙනවා. මොකද, බීඩි
නිෂ්පාදකයාට තිබෙන පීඩනය අවසානයේදී යන්නේ ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බීඩි ඔතන දුප්පත්‌ කම්කරුවා මතට.
බීඩී නිෂ්පාදකයාට තිබෙන පීඩනය, එහෙම නැත්නම්‌ සිදු වචන
අයථා ක්‍රියාන්‌ මේ තුළින්‌ අවම කර ගන්න පුළුවන්‌. මේවා
සම්බන්ධයෙන්‌ අද අපේ විශේෂ සාකච්ඡාවක්‌ තිබෙනවා. අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා, අවශ්‍ය තැන දැනුවත්‌ කරලා ඉතා
ඉක්මන්‌ පියවරක්‌ ගන්න. රාජ්‍ය ආදායම අහිමි වීම,
කර්මාන්තකරුවා අසහනයට පත්‌ වීම, ඒ තුළින්‌ දුප්පත්‌ බීඩි
ඕතන්නා දුකට පත්‌ වීම යන සියල්ල නචතින වැඩ පිළිවෙළක්‌
වහාම ක්‍රීයාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

මට ලැබුණු මේ වෙලාවේදී මම නවන්‌ කරුණු කිහිපයක්‌
පෙන්චා දෙන්න කැමැතියි. අපේ පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා
ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේදීම මම මේ කාරණය කියන එක
හොඳයි. ක්‍රම සහ විධඨි පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා
විධියට එතුමා විශාල සේවයක්‌ සිදු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව රාජ්‍ය
ආදායම්‌ සියයට 7.3ක මට්ටමේ ඉඳලා දැන්‌ සියයට 12ක්‌ වාගේ
අගයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබුණු ලොකුම්‌ ප්‍රශ්නය
මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පෙරළන,
අරගළ කරන, ජනාධිපතිවරයෙක්‌ ගෙදර යවන තැනට ආවේ, මේ
රාජ්‍ය ආදායම්න්‌ එක්ක ඇති කර ගත්ත පටලැවීම තමයි. ඉතින්‌,
අපි බොහොම ක්‍රමානුකූලව තමයි රාජ්‍ය ආදායම ඉහළට අරගෙන


--- Page 42 ---
515 පාර්ලිමේන්තුව 516

[ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා]

යන්නේ. අවුරුදු 30ක ඉඳලා අය නොවන බදු තිබෙනවා. මේ රටේ
තිබෙන අභියාචනා ඉදිරිපත්‌ කීරීමේ ක්‍රමවේදය, බදු ගෙවන්නාට
තිබෙන අයිතිය අපට උදුරා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි හැම විටම
ප්‍රායෝගිකව මේ තන්ත්චයට මුහුණ දීලා තමයි රාජා ආදායම වැඩි
කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු 75කට පස්සේ මේ
අසීරු වෙලාවේත්‌- ප්‍රාථමික ගිණුම ධන අගයක තබා ගන්න
ලැබුණේ අපට අවුරුදු 5යි- ප්‍රාථමික ගිණුම ධන අගයක නබා
ගන්න පුළුවන්‌ වුණේ. ඒ කියන්නේ අපේ මූලීක ආදායම මූලික
වියදමට වඩා වැඩියෙන්‌ නබා ගන්න අපි සමත්‌ වෙලා තිබෙනවා.
මේ පෙන්වා දීම ඉතා වැදගන්‌. හැබැයි මේ නියෝග සියල්ල නිකුත්‌
කරන්නේ, මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා සහ මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය. අපි මේ
හැම එකක්‌ සම්බන්ධයෙන්ම පියචර ගන්නවා. මේ සියල්ල අපි
හොඳට සලකා බලනවා. සියයට 7.3ක තිබුණු අගය තමයි මේ
අසීරු වෙලාවේත්‌ අපි මේ තැනට අරගෙන ආවේ. අපි දැන්‌ රාජ්‍ය
සේවකයන්ට රුපියල්‌ 10,000ක/්‌ ලබා දීලා තිබෙනවා. තවත්‌ එහාට
කථා කරන්න, ඉස්සර වාගේ නිකම්‌ කටට ආවාට කියන්න අපට
දැන්‌ බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පසුගිය දා අපි රාජ්‍ය
මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත මේ සභාවේදී සම්මත කළා. අපේ
අතේ නැති සල්ලී, අපට කිසි දා නොලැබෙන ආදායම්‌ ඉලක්ක
කරලා වියදම්‌ තක්සේරු කරන්න, මේ සභාවේ අනුමත කරන්න
බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මේ යුගය
නොලැබුණු බදු අය කර ගැනීමට, අලුතෙන්‌ ආදායම්‌ වැඩි කර
ගැනීමට සහ ඒවා කළමනාකරණය කිරීමට වැඩි වෙහෙසක්‌ සහ
ක්‍රම යොදපු කාලයක්‌ හැටියට අපි ප්‍රකාශ කළොත්‌, ඒ ගැන
කවුරුන්‌ තර්ක කරන එකක්‌ නැහැ කියලා මම හීතනවා.

ඊළඟට, කිහිපදෙනෙක්‌ අනාගත වැටුප්‌ වැඩි කිරීම්‌ පිළිබඳව
ඇහුවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකුතමනි. ඒ, ඡන්දය නිසාද
කියලාත්‌ ඇහුවා. නැහැ, අපි මේ 2024 වසර පටන්‌ ගනිද්දීම්‌ මේ
රටේ ඉන්න |],380,000ක්‌ චන රාජ්‍ය සේවකයන්ට රුපියල්‌
10,000ක්‌ වැඩි කළා. අප්‍රේල්‌ මාසයේ සිට විශ්‍රාමිකයන්ට රුපියල්‌
2,500ක්‌ වැඩි කළා; අපි ඒකට ආයෙන්‌ තවත්‌ රුපියල්‌ 3,000ක්‌
එකතු කළා. ඒවා ඔක්කොම සැලසුම්‌ සහගතව අපි කරගෙන ආපු
දේවල්‌, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. රජය හැටියට, රාජ්‍ය
නායකයා හැටියට, මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමාත්‌,
අපිත්‌ දන්නචා ජනතාවට අද අමාරුයි කියලා. හැකි හැම විටම,
ඕවුන්ට පීඩාවක්‌ වෙලා තිබෙන බදු බර අඩු කළ යුතුයි. අනෙක්‌
පැත්තෙන්‌, හැකි හැම විටම සමාජ පන්තිවල තත්ත්වය වර්ධනය
කළ යුතුයි. ඒ නිසා තමයි හිටපු ජනාධිපති ලේකම්‌ උදය ආර්‌.
සෙනෙවීරත්න මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්‌ විශේෂ කමිටුවක්‌
පත්‌ කළේ. දේශපාලන අධිකාරියේ නියොජිතයන්‌ නොවෙයි
ඒ කමිටුවේ ඉන්නේ. ඒ කමිටුවේ ඉන්නේ මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ
ජාතික අය වැය දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා,
කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා, ඒකාබද්ධ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, ආයතන
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, වෛද්‍ය ටෙරන්ස්‌ ගාමිණී ද සිල්වා
මහත්මයා, වාණිජ මණ්ඩලයේ දුමින්ද හුලංගමුව මහත්මයා, චන්දී
එචී. ධර්මරත්න මැතිතුමා, ඉසුරු තිලකවර්ධන මැතිතුමා වැනි අය.
මෙන්න මේ කණ්ඩායම තමන්ගේ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර
අතුරු වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා, අනාගතයේදී වැටුප්‌ වැඩි වෙන්න
අවශ්‍ය කොහොමද කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.
අන්න ඒ අතුරු චාර්තාව කැබිනට්‌ මණ්ඩලයෙන්‌ අනුමත වුණා. ඒ
අතුරු වාර්තාවේ තමයි තිබෙන්නේ දැනට තිබෙන ජීවන වියදම්‌
දීමනා සියල්ල එකතු කරලා රුපියල්‌ 25,000ක ජීවන වියදම්‌
දීමනාවක්‌ රාජ්‍ය සේවකයාට ලබා දීය යුතුයි කියලා. ඒක කැබිනට්‌
මණ්ඩලයෙන්‌ අනුම්ත වුණා. භාණ්ඩාගාරය ඉදිරි වර්ෂයේ, 2025
අය වැය ලේඛනයට මේ යොජනාව ඇතුළත්‌ කරන්න අනුමත
කරගෙන තිබෙන්නේ ගෙවන්න පුළුවන්‌ සැලයුම්‌ සමඟයි. ගරු

නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අය වැය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාත්‌
සහභාගී වුණු කමිටුවකින්‌ තමයි මේ අතුරු චාර්තාව ඉදිරිපත්‌
කළේ. මේක දේශපාලනික චාර්තාවක්‌ නොවෙයි. ඒ වාගේම
ඒකෙන්‌ තව වැදගන්‌ කාරණාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ වුණා, රාජ්‍ය
සේවකයන්ගේ මූලික වැටුපට සියයට 24ක වර්ධකයක්‌
~ වැඩිවීමක්‌ - සියයට 35ක උපරිමයකට යටත්ව ලබන අය වැය
ලේඛනයෙන්‌ ලබා දිය යුතුයි කියලා.

මේ සියල්ලම කළමනාකරණයක්‌ ඇතිව, ගණනයක්‌ ඇතිව
කළ දේවල්‌ මිස සුරංගනා කථා නොවෙයි. ගරු තලතා
අතුකෝරල මැතිනියගේ කථාවේ තිබුණා, හොඳ කොටසක්‌.
සුරංගනා කථා කියලා බලය ගන්න කටයුතු කරන එක ගැන
එතුමිය කනගාටු වුණා. නමුත්‌ මේවා සුරංගනා කථා නොවෙයි.
වග කීව යුතු රාජ්‍ය නිලධාරින්‌ වාඩි වෙලා ගත්ත තීරණ කැබිනට්‌
මණ්ඩලය අනුමත කරලා තිබෙනවා; මහා භාණ්ඩාගාරය අනුමත
කරලා තිබෙනවා. මහා භාණ්ඩාගාරය 2024දී ඇස්තමේන්තු කරන
ආදායම්‌ එක්ක ගළපන්න පුළුවන්‌, ඒ අදායම්‌ ඉක්මවා යන්නේ
නැති වියදම්‌ හැටියට තමයි මේවා සැලසුම්‌ කරලා තිබෙන්නේ
කියන එක මට කියන්න පුළුවන්‌.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි සංවර්ධන
නිලධාරීන්ට කාලයක්‌ තිස්සේ ගැටලු රාශියක්‌ තිබුණා. අපි
සාකච්ඡා වට විශාල ප්‍රමාණයක්‌ පැවැත්වූවා ඒවායේ තිබෙන
සංකීර්ණත්වය, ඒවායේ තිබෙන පැරණිකම, ඒවාට තිබෙන
ඉල්ලුමේ පටලැවීලි සහ ඒ පටලැවිලිවල සංකීරණත්වය නිසා. ඒ
දීර්ඝ සංකච්ඡාවලින්‌ පස්සේ ඔවුන්‌ ඉල්ලපු එක්‌ ප්‍රධාන කාරණයක්‌
තමයි, දිවි නැගුම පනතේ 44 (ඊ) (3) වගන්තිය යටතේ සමෘද්ධි
සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවට අන්තර්ග්‍රහණය වූ නිලධාරින්ගේ
මනාපය සංශෝධනය කර ගැනීම. ඒ අවස්ථාවේ, 2013, 2014
කාලයේ සිටි 14,400ක්‌ වූ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙන්‌
3.000කට පමණ යම්‌ අසාධාරණයක්‌ වුණා. ඔවුන්‌ ඒ වෙලාවේ.
නිවැරදි මග පෙන්වීමක්‌ නැතිව, සොයා බැලීමට කරුණු නැතිව
ගත්ත මනාපය වෙනස්‌ කර ගන්න අවසරය දෙන්න කියලා ඉල්ලා
සිටියා. ඒ සඳහා රජයේ අනුමැතිය ඉල්ලන කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවක්‌ අද
කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත්‌ වෙනවා. ඒකත්‌ භාණ්ඩාගාරය,
සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව, කළමනාකරණ සේවා
දෙපාර්තමේන්තුව කියන සියලු ආයතන වාඩි වුණු කමිටුවක
අනුමැතිය ඇතිවයි අපි ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

විශේෂයෙන්ම මම කීව යුතු තවත්‌ කරුණු කීහීපයක්‌
තිබෙනවා. "මුදල්‌ ප්‍රතිපත්ති වාර්තාව, 2024 අගොස්තු" චාර්තාව
ගැන ම්ම කථා කරන්නම්‌. මේ චාර්තාවේ තිබෙනවා 2024
වර්ෂයේදී ගෝලීය ආර්ථික වර්ධනය සියයට 2.9යි කියලා.
විශේෂයෙන්ම 2024 පළමුවෙනි කාර්තුවේ අපේ ආර්ථික වර්ධනය
සියයට 5.3යි. ඒක ධන වර්ධනයක්‌. අපි අවුරුදු දෙකක්‌. තුනක්‌, -
කාර්තු ගණනාවක්‌- සෘණ තත්ත්චයක ගිහිල්ලා, ලෝකයේ චාර්තා
පිහිටුවලා, දැන්‌ මේ අචුරුද්දේ පළමුවෙනි කාර්තුවේ සියයට 5.3ක
ධන ආර්ථික වර්ධනයක උරුම්කාරයෙං වෙලා තිබෙනවා.
ඉදිරියේදි වෙළෙඳ පොළ පොලී අනුපාතය තවදුරටන්‌ අඩුවීමේ
අවකාශයක්‌ තිබෙනවා කියලා ඔවුන්‌ පුරෝකථනය කරනවා. ඒ
වාගේම 20024 මුල්‌ මාස 6 තුළ දේශීය වෙළෙඳ පොළෙන්‌ මහ
බැංකුව බිලියන 1.8ක්‌ විදේශ චිනිමය මිලදී ගෙන තිබෙනවා.
ඒවායින්‌ තම්යි අපි හැම දාම්‌ කියන චීධියට සංචිත ශක්තිමත්‌
වෙමින්‌ යන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම්‌ බැංකු අංශයේ
චත්කම්‌ 7.9ක චර්ධනයක්‌ චාර්තා කරමින්‌ රුපියල්‌ ට්‍රිලියන 20.7ක
වර්ධනයක්‌ පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. බැංකු අංශයේ සම්ස්ත ණය
පැහැර හැරීම්‌ ගැන කථා කළොත්‌, අපේ විපක්ෂ නායකතුමාගේ


--- Page 43 ---
517 2024 අගොස්නු 21 518

කථාවේදී කියැවුණා පරාටේ බලනල ඉවත්‌ කීරීම ගැන. ඇයි,
පරාටේ බලනල ඉවත්‌ කරන්න අපි යම්‌ කාලයක්‌ ගත්තේ ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? මේ වාගේ ආර්ථිකයක්‌ කඩාගෙන
වැටුණාම ප්‍රධානම අවදානමට ලක්‌ වන්නා තමයි බැංකුව.
බැංකුවේ තිබෙන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම මචපු මුදලක්‌. බැංකුවට
අයිතිවාසිකමක්‌ ලැබෙනවා. බැංකුව සතු මුදලින්‌ යමිකිසි නිශ්චිත
ප්‍රමාණයක්‌ පමණක්‌ ද්‍රවශීලි මුදල ලෙස තියාගෙන මුදල්‌ මචන්න,
නැත්නම්‌ ණය ලබා දෙන්න. ඒ නිසා අපේ ආර්ථිකය කඩා
චැටීමේදී මීට පෙර සාමාන්‍ය කාලවල සියයට 4ක්‌ වෙලා තිබුණු
අය නොවන ණය ප්‍රමාණය සියයට 14ක්‌ දක්වා වර්ධනය වුණා.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, තවත්‌ මේක එහාට ගියා නම්‌
බැංකු වැටෙනවා. බැංකුවක්‌ වැටුණා නම්‌ සමස්ත ආර්ථිකයම කඩා
වැටෙනවා. ගනුදෙනුකරුවන්‌ පන්කෝටි හැත්තෑපන්ලක්ෂයක්‌
ඉන්නවා. ඒකෙන්‌ සියයට 60ක්‌ රුපියල්‌ 5,000ට අඩු තැන්පතු
තිබෙන මිනිස්සු. බැංකුවල තිබෙන චත්කම්වලින්‌ සියයට 80ක්‌
ඕවුන්ගේසයි. ඒ නිසා බැංකු ආරක්ෂා කරගැනීම තමයි අපි
කළ යුත්තේ. බැංකු තිබෙන්නේ පෞද්ගලික අයිතිකාරයන්‌
වෙනුවෙන්‌ නොවෙයි. පන්කෝටි හැත්තෑපන්ලක්ෂයක්‌ චන
ගනුදෙනුකරුවන්ගෙන්‌ රුපියල්‌ 5,000ට අඩු තැන්පතු තිබෙන
සියයට 60ක්‌ චන පුංචි මිනිස්සුන්ටයි බැංකුවල වන්කම්චලින්‌
සියයට 80ක්‌ අයිති වන්නේ. ඒ නිසා බැංකු ආරක්ෂා කරගන්න
රජයට වගකීමක්‌ නිබුණා. ඒ නිසා තමයි රජය හැම විටකම ඒවා
ආරක්ෂා කරගෙන නිශ්චිත කාලයේදී පරාටේ බලනල
තාවකාලිකව කල්‌ දැමීමේ.

ඒ වාගේම, උද්ධමනය සියයට 95ක්‌ වෙද්දී සියයට 6ක්‌ ලෙස
තිබුණු ණය පොලිය සියයට 16ක්‌ කරන්න අපට සිද්ධ වුණා.
හැබැයි අපි හැම විටම විවිධ චක්‍රලේඛ මඟින්‌,- මේ තුළින්‌ කුඩා හා
මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයා දැඩි අපහසුතාවට පත්‌ වුණා කියලා
අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි අපි මුහුණ දුන්නේ දැවැන්න ආර්ථික
අර්බුදයකට, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආර්ථික අර්බුදයක්‌
කියන්නේ එක ප්‍රශ්නයකට උත්තර හොයනකොට නව ප්‍රශ්න
වැලක්‌ නිර්මාණය වෙන එකයි. හැබැයි අපි ඒ හැම එකක්‌
කෙරෙහිම අවධානය යොමු කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ තමයි පරාටේ
බලතල තාවකාලිකව ඉවත්‌ කිරීම. එහෙම්‌ නැතිව, කවුරුවත්‌ කෑ
ගහපු හින්දා නොවෙයි ඒක කළේ. මේ රටේ මුදල්‌ මණ්ඩලය,
මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ සුවිශේෂි කමිටුව හැම්‌ සතියකටම වරක්‌ මේ
ගැන අවධානයෙන්‌ හිටියා. එහෙම ඉඳලා අපට පුළුවන්‌ පළමුවැනි
අවස්ථාවේම අපි ඒ කාරණාව ඉෂ්ට කළා. ඒ වාගේම ආසියානු
සංවර්ධන බැංකුවේ ආධාර ඇතිව කාරක ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා
වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ බිලියන 30ක්‌ සියයට 7ක පොලියට ලබා
දෙන්න කටයුතු කළේන්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ තමයි.

මෙතෙක්‌ ජාතික ණය සුරැකුම්‌ ආයතනය ක්‍රියාත්මක
වුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ
ආය්‍යෞජකයන්ට තිබෙන විශාල ප්‍රශ්නයක්‌ තම්යි හොඳ ආයොජන
අදහස්‌ තිබෙන නමුත්‌ බැංකු ණය ගන්න අවශ්‍ය සුරැකුමක්‌
නැතිකම. ණය සුරැකුම්‌ ආයතනයට අවශ්‍ය රුපියල්‌ බිලියන 20ක
මුදලක්‌ ලබා දෙන්නේත්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ මේ සඳහා සිහින බලපු මේ
රටේ සමස්ත ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව ක්‍රමානුකූලව උඩට ගන්න අවශ්‍ය
නිසායි, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසායි. අපි රැස්වීම්වලට
ගිහිල්ලා උදේට කියනවා, බදු අඩු කරනවා කියලා. හවසට
කියනවා, පඩි වැඩි කරනවා කියලා. උදේට කියනවා, බැංකු
ආරක්ෂා කරනවා කියලා. හවසට කියනවා, පරාටේ බලතල ඉවත්‌
කරනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වචගකීව යුතු
රජයක්‌ විධියට ඒ ක්‍රමයට වඩා එහා ගිය ක්‍රම්යක්‌ අනුගමනය කරපු
නිසා තමයි අපට අවුරුදු දෙකකදී -කෙටි කාලයකදී- මේ ගමන
එන්න ලැබුණේ.

මගේ කථාවට පදනම්‌ කර ගත්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ 2024
අගොස්තු මුදල්‌ ප්‍රතිපත්ති වාර්තාවේ තවත්‌ දෙයක්‌ කියනවා. 11112

එකේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස්‌ කිරීම ආර්ථික චර්ධනය අඩාළ වීමට
හේතුවක්‌ විය හැක කියලා ඔවුන්‌ පෙන්වා දෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුවේ 2024 අගොස්තු මස මුදල්‌ ප්‍රතිපත්ති චාර්තාවෙන්‌ මම ඒ
සටහන කියවන්නම්‌. එහි මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"ජා.මු. අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම්‌ වැඩසටහන අඛණ්ඩව
පචත්වා ගෙන යෑම සහ අපේක්ෂා කරන ව්‍යුභාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණවල
ප්‍රගතිය සමස්ත සාර්ව ආර්ථික ස්ථායීතාවයට සහ වර්ධනයට බලපාන
ප්‍රධාන සාධකයක්‌ වේ. මෙම මාර්ගයෙන්‌ ඉවනට සිදු වෙන ඕනෑම
සැලකිය යුතු අපගමනය වීමක්‌ සහ ප්‍රතිපත්ති නැවත වෙනස්‌ කිරීමක්‌
හේතුවෙන්‌ පාර්ථික වර්ධනය අඩාළ වීම, විශ්වාසය පලුදු වීම සහ
සෘණාත්මක ආයෝජක අපේක්ෂා අඛණ්ඩව පැවතීම හේතුවෙන්‌ රටට
ඉහළ පාර්ථීක පිරිවැයක්‌ ඇනි විය හැකිය."

එසේ වුණොත්‌, අපි නැවතත්‌ සුවිශාල අගාධයකට ඇද වැටිය
හැකියි.

අපේ සමහර අය කියනවා, "අපි බලයට ආවොත්‌ 11,1]” ගිවිසුම
වෙනස්‌ කරනවා" කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ
ගිවිසුම්‌ දැන්‌ වෙනස්‌ කරන්න ගියොත්‌, -

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලැබුණු කාලය තව
වීනාඩියකින්‌ අවසන්‌ වෙනවා.

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා
(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய)
(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)
හොඳයි.

සමහර අය කියනවා, බලයට ආපු ගමන්‌ මේ ගිවිසුම වෙනස්‌
කරනවා කියලා. සැප්තැම්බර්‌ මාසයෙන්‌ පස්සේ නැවතත්‌ සොයා
බැලීමක්‌ තිබෙනවා. ඊට පස්සේ අපට අලුන්‌ චාරිකයක්‌ ලැබෙන්න
තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ චෙනස්‌ කිරීම්‌
කරන්න ගියොත්‌ ඒක කරගන්න වෙන්නේ තවත්‌ මාස 6කට මේක
கில ගිටවලායි. ඒ කියන්නේ මේ සියල්ලම පරදවලා තමන්‌ කියන
මතය ක්‍රියාත්මක කරලා නැවතත්‌ අර ගැඹුරු වළටම අපිව
චට්ටන්න යමිකිසි පිරිසක්‌ තීරණය කරලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ
කණ්ඩායම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බොහොම වගකීමෙන්‌ ඒක
කියනවා. මම මේ රටේ ජනතාවට කියනවා, කරුණාකරලා මේවා
ගැන කල්පනා කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට නොවෙයි.
සමහර වෙලාවට කැබිනට්‌ මණ්ඩලයටවත්‌ මීට පෙර කිසිම දවසක
1//11” ගිවිසුමක්‌ ඇවිල්ලා නැහැ. අපි බොහොම අසීරුවෙන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුව තුළ දවස්‌ තුනක්‌ චීචාද කරලා ජනතාව දැනුවත්‌
කරලා තමසි යම්‌ එකභතාවකට ආවේ. මේ, නිකම්‌ කොන්දේසි
චීතරක්‌ නොවෙයි. ඔවුන්‌ ජනප්‍රියතාව සඳූහා කියනවා නම්‌ "අපි
මේක වෙනස්‌ කරනවා, කරනවා, කරනවාමයි" කියලා, එහෙම්‌
නම්‌ ඊළඟ අවුරුද්දේ අන්තිමට ලැබෙන්න නිබෙන චාරිකය එපා
කියලා එය ගෙදරින්‌ හොයාගෙන එන්න සූදානම්‌ ද කියන ප්‍රශ්නය
මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ අපි විමසනවා.

මට වෙලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත 5667,
මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 44 ---
519 පාර්ලිමේන්තුව 520

[අ.භා. 12.21]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගැසට්‌ නිවේදන මගින්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරන ලද, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌
සභාව පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳවත්‌, සුරාබදු ආඥාපනත
යටතේ චූ නිවේදනය පිළිබඳවත්‌ තම්යි අද මේ සභාවේ කථා
කරන්නේ. ඒවා ඉතාම්‌ වැදගත්‌. මම පළමුවෙන්ම චරාය නගරය
පිළිබඳව කථා කරන්න කැමැතියි. මොකද, මේ වරාය නගරය ගැන
විශාල වාද චිවාද තිබෙන අවස්ථාවකදී, ඒ වරාය නගරය නතර
කරන්න කියලා 2015දී කොමිසමක්‌ පත්‌ කරලා, ඒ කොමිසම
මඟින්‌ නිවේදනයක්‌ නිකුත්‌ කර තිබෙන අවස්ථාවක. මාස 36ක්‌
ඇතුළත එහි භෞතික ඉදිකිරීම්‌ කිරීමේ වගකීම මා වෙත
පැවරුණා. ඒ මාස 36න්‌, මාස 29ක්‌ ඇතුළත ඔය තිබිච්ච සැක
සංකා බොහොමයක්‌ නිරාකරණය කරමින්‌ අපි ඒක භෞතිකව
ගොඩ නැඟුවා. බොහෝ දෙනෙක්‌ කිචි්වා, විධිමන්‌ පරිසර
අධාංයයනයකින්‌ තොරවයි මේක කරන්නේ කියලා. ඒක ඇත්ත.
ඇත්තටම එවැනි අනතුරකුන්‌ තිබුණා. අපි විධිමත්‌ පරිසර
අධාංයනයක්‌ කළා. මාර්ගෝපදේශ 74ක්‌ ලබා දුන්නා. dom?
කොළඹ නගරයේ ගොඩනැඟිලිවලට අනතුරුදායක තත්ත්වයක්‌
ඇති වෙනවා කීයලා කිව්වා. අපි ඒ සඳූහාන්‌ පිළියම්‌ කළා.
ධීවරයන්ට ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා කියලා කිව්වා. ඒ සඳහාත්‌ අපි
පිළියම්‌ කළා. ඒ වාගේම, මේ භෞතික වරාය නගරයේ ප්‍රමාණය
පමණක්‌ නොවෙයි, මේ පිළිබඳව ලෝකයේ ඒ වෙනකොට හිටපු
"සෙක" කියන විඨිමන්‌ යුරෝපීය සමාගම ගෙනැල්ලා මෙහි
වාස්තු විද්‍යාත්මක සැලැස්ම අපි නිශ්චිත කළා. ඒ නිශ්චිත කරපු
වාස්තු විද්‍යාත්මක සැලැස්ම තම්යි පවතින්නේ. විශේෂයෙන්ම
o©8 Formula | car races ast weg & OS BRD ඉවත්‌ කරලා
ජනතාවට එහි යන්න පුළුවන්‌ 01011 0411, එකක්‌ බවට අපි ඒක
පත්‌ කළා. අද ජනතාව එහි යනවා.

ඊළඟට, මේ චරාය නගරයට ආයොජන සැලැස්මක්‌ හැදුවා;
2025 දක්වා ප්‍රධාන ආයොජන 4ක්‌ ගේන්න අපි සැලැස්මක්‌ හැදුවා.
"මුල්‍ය නගරය" හැටියට මෙහි තේමාව වෙනස්‌ කළා. ඒ වාගේම,
ජාත්‍යන්තර පාසලක්‌ සහිත විශ්වවිද්‍යාලයක්‌, ජාත්‍යන්තර
රොහලක්‌, ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවක්‌ ඇතුළු මේ මූල්‍ය
නගරයට ඩොලර්‌ බිලියන 2කට ආසන්න ආයොජන අපි
කැඳවාගෙන ආචා. අවාසනාවකට, ඒ සියල්ල වෙනස්‌ වෙලා අද
වෙනකොට තැඹිලි විකුණන, අයිස්‌ ක්‍රීම්‌ විකුණන, බියර්‌ විකුණන
කඩසාප්පු ගණනාවකට ඒක තීරණය වෙලා තිබෙනවා. ඒචා නීති
විරෝධී ඉදිකිරීම්‌ බව නීතිපතිවරයා පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. එසේ
තිබියදීත්‌ තවමත්‌ ඒචා ක්‍රියාත්ම්කයි. ඉදිරි කාලයේ දී க ப்பர்‌
11ල සාප්පු සංකීර්ණයක්‌ ඉදි වෙනවා. අනාගතයේ දී මෙහි අධි
තාක්ෂණික මධාස්ථානයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා වූ යෝජනාවක්‌
කැබිනට්‌ මණ්ඩලයටත්‌ ගෙනැල්ලා තිබෙන බව අපට චාර්තා
වෙලා තිබෙනවා. අපි යෝජනා කරපු තාක්ෂණ නගරයක්‌
හෝමාගම අර්ධ වශයෙන්‌ ඉදිකරලා තිබෙනවා. මෙහි තාක්ෂණ
මූල, ඒ කියන්නේ 11111 ]] සමාගම්‌ පචත්වා ගෙන යෑම්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ නොවෙයි. හැබැයි, තාක්ෂණ නගරයක්‌ ඉඳිකරලා, ඒකට
රජයත්‌ අතිදැවැන්ත ආයොජනයක්‌ කරලා තිබෙන අවස්ථාවක ඒ
තේමාව මාරු කරලා කටයුතු කීරීම ගැන අපි ඉතාම කනගාටු
වෙනවා. මේ වරාය නගරය පාපන්දුවක්‌ බවට පත්‌ කරන්න එපා.
යම්‌ ජාතික ක්‍රියාවලියක්‌ ඔස්සේ වරාය නගරය ආයෝජනය සළහා
යොදවන්න. මොකද, මේ චරාය නගරයට එම චීන සමාගම
ඩොලර්‌ බිලියන 1.4ක්‌ ආයෝජනය කළා වාගේම ලංකාවේ
ආණ්ඩුව ඩොලර්‌ මිලියන 700කට වැඩිය මේ යටිතල පහසුකම්‌
wen ආයෝජනය කර තිබෙනවා. මෙවැනි ආයෝජනයක්‌
ලංකාවේ වචවෙනන්‌ කිසිම ව්‍යාපෘතියක සිදු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා
අවස්ථාවෙන්‌ අවස්ථාවට මෙහි තත්ත්වයන්‌ වෙනස්‌ නොකොට අපි

යම්‌ ඒකාග්‍ර අරමුණක්‌ ඇතිව පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයෙන්‌ තොරව
දැන්‌ මේක රැගෙන යා යුතුයි. මෙය නිර්මාණය කිරීමේ දී නමයි
විශාල ගැටලු තිබුණේ. අපි ඒ අභියෝගය ජය ගත්තා. ඒ
අභියොගය ජයගන්න දායක වෙච්ච සියලු දෙනාටම මගේ ස්තූතිය
පිරිනමනවා. නමුත්‌, මේ තේමාව වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌ කිසිදු
එලප්‍රයොජනයක්‌ නැතිව නැවත චතාවක්‌ අපි මේ රටට එන
ආය්‍යෝජකයන්ටත්‌ 0,68 ආදර්ශයක්‌ ලබාදෙන ක්‍රියාචක නිරතව
සිටිනවා. ඒ වාගේම, තාවකාලික කූඩාරම්‌ මඩු හදන තැනක්‌ බවට
චරාය නගරය පත්‌ කරන්න එපා කියලා සියලුම දේශපාලන
පක්ෂවලිනුත්‌, මේ ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වන සියලුම
අපේක්ෂයන්ගෙනුත්‌ මම්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට මම කථා කරන්නම්‌ සුරාබදු ගැන. මේ නව ආඥාපනත
සම්බන්ධයෙන්‌ ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත්‌ කළේ ජනවාරි මාසයේ.
එතැන්‌ සිට මේ දක්වා නව බලපත්‍ර 98ක්‌ නිකුත්‌ කර තිබෙන බව
සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා කිව්වා. දැන්‌ මේ සුරාබදු
ආඥාපනත යටතේ චූ නිවේදනය අනුමන වුණත්‌, නොවුණත්‌ ඒ
බලපත්‍ර 98 පචතිනවා. බලපත්‍ර ලබා දීමට අලුත්‌ නිර්ණායක
ගණනාවක්‌ එකතු වෙලාත්‌ තිබෙනවා. ස්ථාන 31ක සුපිරි වෙළෙඳ
සැල්වලටන්‌ මන්පැන්‌ බලපත්‍ර ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන්‌ තිබෙන
තර්කය මොකක්ද? එක පැත්තකින්‌ කියනවා, මත්පැන්‌ පානය අඩු
වෙලා තිබෙනවා කියලා. තවන්‌ පැත්තකින්‌ කියනවා, ජනගහනය
වැඩි වෙලා කියලා. ඒ නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරයේ ප්‍රගමනයට
ම්ත්පැන්‌ බලපත්‍ර අලුතෙන්‌ ලබා දීම අවශ්‍ය බව කියනවා. මෙතැන
තිබෙන ගැටලුව මේකයි. සංචාරක ව්‍යාපාරය උපරිම වශයෙන්‌
පැචති 2018 අවුරුද්දේ තත්ත්වයට අපි තවම පත්‌ වෙලා නැහැ. ඒ
වාගේම මේ ව්‍යාජ මත්පැන්‌ වර්ධනය ගැන කියනකොට; කසිප්පු
ගැන කියනකොට මේ කරුණත්‌ කියන්න ඕනෑ. පසුගිය අවුරුද්දේ
අගොස්තු 10චෙනි දෘ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා
ඉස්සරහ පෙන්වා දෙන්න අපට පුළුවන්‌ වුණා, ව්‍යාජ ස්ටිකර්වලින්‌
මේ කියන නීත්‍යානුකූල සුරා සැල්‌ හරහා ම ව්‍යාජ මත්පැන්‌
ප්‍රවර්ධනය චෙනවා කියන එක. එවැනි ව්‍යාජ මන්පැන්‌ ශාලාවක්‌
වට කළා; ඒක හොයා ගන්තා. ඒ ස්ථිකර්‌ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක්‌
කරන්න කිව්වා. ඒ පිළිබඳව කළ හරිහමන්‌ පරීක්ෂණයක නිශ්චිත
ප්‍රතිඵලයක්‌ අදටත්‌ නැහැ. මේ රටේ රහස්‌ පොලීසියට ඒ ගැන
දැනුම්‌ දුන්නේ 2023 අගෝස්තු 20වෙනි දා. දැන්‌ අවුරුද්දක්‌
ගෙවිලා තිබෙනවා, ප්‍රතිඵලයක්‌ නැහැ. ඒකෙන්‌ පෙනෙනවා, මේ
ව්‍යාජ මත්පැන්‌ හා ව්‍යාජ ස්ටිකර්‌ ක්‍රියාවලිය කොච්චර බලගතුද
කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බදු අය කර ගැනීම්‌ ගැනත්‌
ම්ම කථා කරන්න ඕනෑ. බදු අය කර ගැනීම ගැන කථා
කරනකොට, මේ 2024 අවුරුද්දේ පළමුවෙනි මාස හයේදී රුපියල්‌
බිලියන 109.4ක ආදායමක්‌ බලාපොරොත්තු වෙලා තිබෙනවා.
නමුත්‌, එකතු වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල්‌ බිලියන 4.4ක්‌ අඩුවෙන්‌.
මොකද, මන්පැන්‌ දෙන්නේ අත්පිට මුදලට. එතකොට මේ
බලපත්‍රලාභීන්ට මේක ලබා ගැනීම කළ යුත්තේ කොහොමද
කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. මේ සම්බන්ධව අපි පැහැදිලි
නියෝගයක්‌ දීලා තිබුණා. අපේ පරිභෝජනයට නොවෙයි.
මේකෙන්‌ අපට තඹ දොයිතුවක්වත්‌ එන්නේ නැහැ. අපී රට
වෙනුවෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කළා, නිවැරදි 018 කේත සහිත නිවැරදි
ස්ටිකර්‌ පද්ධතියක්‌ මත්පැන්වලට ලබා දෙන්න කියලා. නමුත්‌, මේ
චනතෙක්‌ ඒ ගැන පියවරක්‌ අරගෙන නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චැදගත්ම දේ මෙයයි. මේ
බදු නොගෙවපු සමාගම්වල තාවකාලික බලපත්‍ර අහෝසි ංකරලා
මේ අයගෙන්‌ බදු අය කර ගන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ
විපක්ෂයේ සියලුදෙනා එකතු වෙලා පසුගිය නොවැම්බර්‌ මාසයේ
පළමුවෙනි දා ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවෙන්‌ නියෝගයක්‌
දුන්නා. ඒ අනුව ගිවිසුම්ගත වුණා. මාසයක්‌ සති හතරක්‌-
නිවැරදිව ගෙවීම්‌ කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ නැවත ගෙවීම්‌ කටයුතු


--- Page 45 ---
521 2024 අගොස්නු 21 522

නැවැත්වූවා. අපි කිව්වා, නැවතත්‌ බලපත්‍ර නතර කරන්න කියලා.
නමුත්‌, අවාසනාවකට ඒ බලපත්‍ර නතර කළේ නැහැ. අද ඒකේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ හැටියට, පරණ ඒවාත්‌ එක්ක එකතු වෙලා රුපියල්‌
බිලියන 7.9ක -රුපියල්‌ කෝටි 790ක- බදු එකතු කිරීමක්‌ වෙලා
නැහැ. හේතුව මොකක්‌ කියලා ද කියන්නේ? රාජ්‍ය ඇම්තිතුමා මේ
අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ හිටියා නම්‌ මා සතුටු වෙනවා. ඒකට
හේතුව විධියට සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්තුමා මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති කමීටුවේදී කිව්වේ මොකක්ද? එතුමන්ලා
මේ නියෝගය දුන්නාට මේ පිළිබඳව අවසරය මුදල්‌
අමාත්‍යාංශයෙන්‌ ලැබෙන්න ඕනෑ, මේ බලපත්‍ර තාවකාලිකව හෝ
නතර කරන්න, නමුත්‌ මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයෙන්‌ එම අවසරය දීලා
නැහැ කියලායි එතුමා කිව්වේ. රුපියල්‌ බිලියන 7.9ක්‌ කියන එක
පොඩි ගණනක්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, රටේ බදු පැනවීම තුළින්‌ ලබා
ගන්‌ රාජ්‍ය ආදායම්‌ චන රුපියල්‌ බිලියන තුන්දහස්‌ ගණනත්‌ එක්ක
බලනකොට. නමුත්‌, මේකෙන්‌ ලබා දීලා තිබෙන චැරදි ආදර්ශය
ඉතා බරපතළයි. මත්පැන්‌ නිෂ්පාදකයින්ට ලබා දී තිබෙන මේ
සහනය නිසා ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය ඉතා බරපතළයි. පාන්‌
පිටිවලට, කිරිපිටිවලට, සීනිවලට, අලචවලට, ලුූනුවලට බදු ගහලා
මහජනයාගෙන්‌ එම්‌ බදු අය කරන රටක, මත්පැන්‌ නිෂ්පාදකයින්ට
මේ සහනය ලබා දීම ගැන අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුරාබදු
දෙපාර්තමේන්තුවටත්‌ 1*4,51$1) කියලා ආදායම්‌ පරිපාලන
පද්ධතියක්‌ හඳුන්වා දෙන්න කැබිනට්‌ මණ්ඩලය නීරණය කර
තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකත්‌ කල්‌ ඇඳි-ඇදී යනවා. ඒ වාගේම
ම්න්පැන්‌ නිෂ්පාදක සමාගම්‌ 23දී අයථා විධියේ යමී යම්‌ මිශ්‍රණ සිදු
චෙනවා කියන පදනම මත ((]1"%/ කැමරා පද්ධතියක්‌ සචි
කරන්න කියලා පසුගිය වසරේදී යොජනා කළා. අද චනතෙක්‌ ඒ
ගැන නිශ්චිත පියවරක්‌ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ අරගෙන
නැති බවත්‌ ඉතා කනගාටුවෙන්‌ යුතුව ම්ම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ.
මේ නොවැම්බර්‌ මාසයේ 30චෙනි දා වෙනකොට සියලු බදු ආපසු
අය කර ගන්න බව සුරා බදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්තුමා ප්‍රකාශ
කරලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා, එතුමා ඒ අනුව ක්‍රීයා කරයි කියලා.
නමුත්‌, අපේ ඉලක්කය වූයේ ජූනි 30වන දාට පෙර මෙම බදු අය
කර දෙන්නයි. කියන්න සතුටුයි, සමහර ආයතන -විශේෂයෙන්‌
ශ්‍රී ලංකා රේගුව- තමන්ගේ ආදායම කීහිප ගුණයකින්‌ වැඩි කර
ගන්න සමත්‌ වුණු බව. ඒ, විශේෂයෙන්ම හොර බඩු ඇල්ලීමෙන්‌.
ඒ වාගේම මේ 111/0101116 ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමටත්‌ ඔවුන්‌ ක්‍රියාශීලි
පියවර ගත්තා. සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවත්‌ ඒ පියවර ගත්තා නම්‌
මේ පිළිබඳව මීට වඩා විවෘතභාවයක්‌ අපට ඇති කර ගන්න පුළුවන්‌
වෙනවා. වයඹ ඩිස්ටිලරීස්‌ සමාගම්‌ විතරයි උසාවියට ගිහිල්ලා මේ
සම්බන්ධව නියෝගයක්‌ අරන්‌ තිබෙන්නෙ. එම නිසා අනෙක්‌ සෘම්‌
සමාගමකින්ම බදු අය කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා
මම නැවතත්‌ කියනවා, එක්‌ සමාගමකට, දෙකකට තාවකාලිකව
ලබා දීලා තිබෙන සහනය නතර කරලා, ඒ කියන්නේ ඒවායේ
බලපත්‍ර නතර කරලා මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය අනික්‌ අයට ආදර්ශයක්‌
දෙමින්‌ මේ මුදල අය කර ගන්න කටයුතු කළ යුතුමයි කියලා.
එසේ නොවෙනවා නම්‌ මේ පිළිබඳව ඉතාම බරපතළ මහජන
විරෝධයක්‌ එනවා. මොකද, මහජනයා ම්ත්පැන්වලටත්‌ බදු
ගෙවනවා. ඊට අමතරව හාල්‌, පිටි, කිරිපිටි, සීනි ඇතුළු හැම
දෝේකටමත්‌ බදු ගෙවනවා. ඒක ඒ අයට කරන බලගතනු
අසාධාරණයක්‌. මොකද, ආර්ථික අර්බුදයක්‌ ඇතුළේ තමයි මේ
සිදුවීම වෙන්නේ. අපි විශාල මහන්සියක්‌ දරා සකස්‌ කළ ක්‍රම්‌ සහ
විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ තුන්වැනි වාර්තාව මඟින්‌ සුරාබදු
දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳව විධිමත්‌ නිර්දේශ ගණනාවක්‌ දීලා
තිබෙනවා. ඉදිරියේදී කවර ආණ්ඩුවක්‌ බලයට ආචත්‌, ඒවා
ක්‍රීයාත්මක කීරීම තුළින්‌ විධිමත්‌ ආකාරයට බදු අය කර ගැනීමේ
ක්‍රීයාවලියකුත්‌, ඒ වාගේම මත්පැන්‌ භාවිතය අධෛර්යවත්‌ කිරීමේ
ක්‍රීයාවලියකුත්‌ සමාන්තරව ගමන්‌ කරවන්නට පියචර ගන යුතුයි
කියන යෝජනාව මේ අවස්ථාවේදී මම ඉදිරිපත්‌ කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

දිවා ආහාර විවේකය සඳහා සභාවේ කටයුතු අපර භාග 1.00
දක්වා අත්හිටුවනවා.

மகக GO අන්‍රකලව නාවකංලිකව லலித ලදින්‌
4. 62. 1,00௦ ஐஐ ௪கஐல ௫௪4.

அதன்படி அமர்வு இடைறறைத்தப்பட்டு, ப. ப. 1.00 மணரிக்கு
பசீண்டுந்‌ தொடங்கிற்று.
Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 21ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 1.01]

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ප්‍රවාහන හා

මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ ජනමාධා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - போக்குவரத்து

மற்றும்‌ நெடுஞ்சாலைகள்‌ அமைச்சரும்‌ வெகுசன ஊடக

அமைச்சரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of

Transport and Highways and Minister of Mass Media)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම්‌ සාමානායෙන්‌ සුරාබදු
පිළිබඳව කථා කරලාම නැහැ. නමුත්‌ මේ අවස්ථාවේදී සුරාබදු ගැන
කථා කරන්න ඕනෑය කියලා මම කල්පනා කළා. ඊට හේතුව
මේකයි. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපතිතුමිය වශයෙන්‌
සිටි අවධියේදී පළමුවැනි චතාවට මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය
සෘණ 1.4ක්‌ වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී අපි රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන්‌ එක්සත්‌ ජාතික පෙරමුණු රජයක්‌
පිහිටුවා මම එම රජයේ ග්‍රාමීය කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට්‌
අමාත්‍යවරයා සහ මුදල්‌ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන්‌ කටයුතු
කළා. ඒ අවස්ථාවේදී මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ විශාල භාරදුර වගකීමක්‌
ඉෂ්ට කරන්න මට සිද්ධ වුණා. රට කඩා වැටිලා තිබුණු
අවස්ථාවේදී රට නැවත ගොඩගැනීම සඳුහා මමත්‌, චොක්සි, ආර්‌.
පාස්කරලිංගම්‌, චරිත රත්වත්ත, ෆයිස්‌ මොහිදීන්‌ හා රෝස්‌ කුරේ
කියන මහත්ම මහත්මීනුත්‌ එකතු වෙලා විශාල වශයෙන්‌ වැටුප්‌
නොගෙන, පිරිවැය අවම්‌ වන වාහන භාවිත කරලා - කිසීම
වාහනයක්‌ ගන්නේ නැතිව - බොහොම අමාරුවෙන්‌ මේ සෘණ
ආර්ථිකය ධන කළා. ඒ කාලයේ හැම්‌ වෙලාවේදීම කාටූන්‌ ශිල්පීන්‌
මට චෙනම චිත්‍රයකුත්‌ ඇන්දා, "ධන - සෘණ" කියලා. ඉන්‌ පසුව
එවැනි තත්ත්වයක්‌ ඇති නොවීම සඳූහා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට
පනතක්‌ ගෙනාවා. ඒ පනත තමයි, 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය
කළමනාකරණ (වගකීම) පනත. ඒ පනත අනුව අපි ප්‍රධාන නියම
තුනක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒ නියම තූන තමයි, 2006 සිට ලංකාවේ
රාජ්‍ය අය චැයේ ජංගම ගිණුමේ கில සියයට පහට වඩා අඩුවෙන්‌
FOO BOBO ගෙන යන්න ඕනෑ, 2013 වනවිට නොපීියවා ඇති
මුළු ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට 65ට අඩු
වෙන්න ඕනෑ සහ රජය ණය සඳුහා ඇප වීම දළ දේශීය
නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට 4.5ට වඩා වැඩි වෙන්න බැහැ කියන ඒවා.
මේ නියම ඒ ආකාරයෙන්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව ක්‍රියාත්මක කළා
නම්‌, 2022දී රට බංකොලොත්‌ චෙන්නේ නැහැ. රට හැදීමේ නියම
ක්‍රමවේදය රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටනේ අපි
එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කළා. ම්ම කියන්න හැදුවේ.
මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය හැටියට සුරාබදු බලපත්‍ර දීමේ බලය මගේ අනේ
තිබියදීත්‌ කිසිම දවසක මගේ අත්‌ දෙක එකතු කරලා එම බලපත්‍ර
ඳීම හා සම්බන්ධ දෙයකට මා අන්සන්‌ කරලා නැහැ කියන එකයි.
අපිටත්‌ ඥාති මිත්‍රාදීන්‌ ඉන්නවා; හිතවතුන්‌ ඉන්නවා; දේශපාලන


--- Page 46 ---
ALIN QQ OOM QLE GME Ve@ ‘QE QPOE cog.
D@CROCMO டரா [KO MEO ‘@R RO மாம ஐம்‌
SCOR LE AG @cnorwo ௫ றர ௬0௦ ட 000
ROO ලඟ | “HAE ௨3:6௨ 0006௦ 6: @cmoHoe
ஓலம்‌ Qe egocmD QB Wee Erowog மரு
BLOQQR (R WAMOQa QouBR B ewog aramock wECR
“ஐ “Glee Eysoom wapoge >edg eke ‘eog
"ஐடி (2ojawog G&jiegougcrro tame ce GER ‘aug
ekg (2% ‘mg eoook ewWee HE ee pompogeg
‘oe UMOL, YoopAry உ ௫89௮௨2025௫ cane ca
Bea ‘aug elke prpodea Bow BBow engia cmogge
௨ூ௫0௫ 6௫ ஐல ஷு ௦7௫ 0௨௨ மை ஐ ௨ ஐஐ0 wo
028 மேரி 02% 0909 ஓரல்‌ 4 062ஞ 0ொமுழு ட
(ERO ஓ {LOMLCOE DEE LPweQ goo cQ@o Ecm@ Dao
IO jacn@ EfeGlo» EQocmD ‘CMAQ «QRECoE cogg
L@OCQR DOG KO Mr RPY OMG KE “eopseoe
6029 9 OALNITS GO@% Po OGG BORO wapoga
“22a [QB epaeg_goG gee ge «Ga Mag ஒடு
SE DJALNITS c& H2cwrO csodg mame දශා மழ
606 ago our Bgordgo Rog edPaops 05695
OBRECA LROke (@UGI BOCEG AME MQcQcRE@

<aaewd eRoos wag
LQG Oewg cCOposeag jsBege Opewo mpreg ca
MOPS "EwOargapg Oca ce OPeeo oaeD G egg ௭05
“ஓல 0௨௦ Lo CGOOS PaQE OPEES 02௫
Oh BOQ @EpPSeafose ‘WewuaMcacnOM යුගල Oo

"000029 ஐஎலல்‌ ரஷா
podeegepe Gores 09005 maraneG oasecace
உனா 2%LR@ @OMB @@ 2MOQ 660 cmognac@d
Cann MeO c@wMe amnacmz ORE ‘EMDQ PowpeG&
AOHOMLO KLE {LOHR jl OH Ip~Legeb உ. 00௦
ළට LOHR lojeoged EmOcogaepeg ஒடு OPE gPped
PORLA OPLOG HOEEME Gmarmye YMEe “Bee 2S
RDO MODELER wacanr pm cq@ug@le OMgu எடி
POOUIgGEMEG OBUOQEMPR இ 052151 mmacnod Lee

"0டுஞமு௰ஓ ஐஐ ௯௫08 pooenrgeng ORecgemr H
‘9@BQ “ARCO POg™ weece «gz owe podesdeape
மூ "ஓலா MLOewog~ Mao HER weaece
RP 00. ஓஓ. 89000 aE] ஜெம்‌ jar cag
sonjnoey yuswoseuem ‘cas sanfnory [80102 ‘eee
Naka probe Og ௦05 ஓமனா: Du ஐழருற்ல
ஓலம்முறேடு கொளு Poca MQ QmOcegepeg ge

@QOL@LRO ‘QoRa
௦ ௫0269௮ 0020௦ ~IST Og wamee PRETO ‘CRDQ
"@OC@PR® ‘QOdlR mococsdy wwamea GEeBSe 00௫5௩
S2000'T Scornrg sama DIPOLES CUP 60270 [සලැරැල
mag Bama ame fsmmeg emg - 6801010031 101
9202105 - 602௩௫ cade Maramce - KZOTOUTIA] Wa}sksoIq
- ஐலா. ஒருவ 08௫௫ - 8801011003) 811௦௦1180௦
~ ආත ශූර 12:௨8 - 4801010221 101200107மா - ௨ஷஞா:
2200௦ @@ ‘roby goag GU coc MAG BOY COE
‘pagcg ‘cg POdew BO MMacame cque@ casas ௦0 05௦
ACEC MAG MGoramCE “Oo Nwragg” gonad
SEMA powacnne ආශාශ BOR smog cmoanac@r
மூண்றாம்‌ ஒடு ல 0ஐ ரெ ஐம்‌ ஐம்ப உறா eee
(628 2025௫ ஒடி “டிகே 0022, lOO

"ஜை முல ගද5% மாடும்‌ ௦80 ர ஓலம்‌
ஐஇஃ$ “௦௦2 ஐ. “ஜை ஐ aan ap agg cathe
RK LOE [IML gb 'ෆලුශ්‍ර [අගශැගරඉැ] 605705 EEO PEE
ஜெ GF, WAX COGO දලස SERCO? சேடு வறர
(Ba® PMD) MeMOd QUL2@ORO/ ‘P CMD ARO EMaLAG DR®
௭10௫02) ஐஐ LUTO.OYO/ ~RMOODCKIE OH ([LO{LOW RO
௦௦௦௦௨ (இ ல:80௫0ஐ) 60-ம்‌ [uMr@c@G& 05705 ERI
இக 766 ஓ 0ஐ0 60௨26 ௬006 2026 00:26
8000 825 ஐடி 59 “pope Pde GE ஐழுஜ00ல
OMQA *0000ஐஐ ஐலலம்ஐ மமம்‌ ஒளு ගගුල LOOM
ஜோடுஞ2 “0௫ “2௦002 “இஒர௦0 E FASO poREMgc~o
WAGE QOC@PRO Ge aqwoaca ager EME Ce

"ஓடு “ஜரா இனா cadIe ஐம்‌
PGPO DE IMD Hece மூ0௬0௮ ஐமாஷம 006 SEPP
“06 (ළට 00 ஜால OBB o@g CMNOE Opwopd Ow ஓ?
[LOWO MAMDYE A|YQlo cauamce amag jumome Row
Se C@'L LEG ‘fa carn egg GL wrogoR
9 66 eroGgoR BRe ca ecmh ஒலர
s0e@e eB oo ‘getancame ஊழ tow

CAECOE LOE HOE ae ang o&B
இஞு (2௦0௫ ௬:௫9 @@ Ro? ලි ලඟැල ලඟලාල மு ஐ
"06900௫606௫ (0 ௦௦0007 wBOEGWE por@ue Ia pooped
லம 3eo08 paeea cate pd& wdc porate
"ஜஸ்‌ ராறு Bem coo cate Q&B eg owocm
@® c@ stag eg mookB poc@wOca@gn மறம்‌
@L@Pe ogo ஒருமா Fa MeRIMeW mmMQeme
BOEWQ MOQ Ono 09 “ஜாலழு BB oguee weed
ஒடு 0005௦ 2 மழ moegoe ‘mesem@eal ‘eugeag

"ඇහැළ Qh @o ge
Qea ZocoaBe mro8 @nog AG QE ஐஐ. ம.ஒ
BE [LOO Looe QAR Cmgws? ME ஓ ‘COPE @pore
CAGE COME CQMOE® (dona «am wiar® mya 69
“0620 ஒலு 6005 woe omk Leo wRgrd emwoe@me
Ga@oggee Ong Gow marge G&ie@oggca
0005, CASE CEBM@oO_gCR -B6R6I- 9950 gE ge
UZ Bow 602௫ பறட 0௫௦௦௦௪ மறடி ஓ
“0௦0 80008 மல EN @@ SIPEG BF ௦6 MUGene
5% ஜல MOCMBEG Angrre podca BEE COGS NLLQE
மறு ஹட ஏல. Dow BHow Hmpse{ane mage
RAO C{QOD @@ [LPooglod 0௦2 062 wegegwa
ஓழை {LPMM@ AM AB ca apace “ர௦ம்மு ஞஜஜஐல்‌
ஜெ ஸம ஐ! 062 ஓ௫ ஒராஊா22 OLR? C@r~WE
PES ‘@MAZol® RO HS 0262 ஐஜ0ஐரஉ ஞழும்‌ කී ලල
ale உறர எடுமேல்‌ ஒடி mde Wrsaogbh egg mangeh
0626 ஐடா “ர wjacwo ajem oak ‘getamnecom
TRO OO LO deme je@ OOM we aro LrEGeowe
Secok “pele “aaah ශුශරශා වශශ “ர wgow
9 59௨0௫ 992 மஜ @@ P@ocomabr «ro 3v eee ge
OpPwope oag cay] G2 c@ Ge @wra Fe @Qew ag2
*(ලශරලෑ Oe Boge ogh Se [2 Learer Omg 9ag
AMO GO@RAE COMM «“<AaKoE MOE ERS gre
06 ஐ Ora DGDOQA GECE mPoME QHORE jLosemg
ஓ௫ ஓலி mre BBIg @o8 eee cekm@odgre ஒட

NAL දට ලෆලිකකඛල 30022 QROe UNG? ERE E@ KBE
"10.26 ஐம்‌ இரு ஜால) [352 மழழ ‘capes ka@owocnch

[came eagaurd O3se@ (geen) 190]

$s வேண்டு” 606


--- Page 47 ---
525 2024 අගොස්නු 21 526

නායකතුමාට කථා කළා. පොඩි ඉඩක්‌ තුළ අපි මොන තරම්‌ දෙයක්‌
උප නුපන්‌ පරම්පරා වෙනුවෙන්‌ කරලා තිබෙනවා කියන එක
එතැනදී බලා ගන්න පුළුවන්‌.

ඒ පළාතේ, ලංකාවේ හතරදික්භාගයෙන්‌ එන දහස්‌
ගණනක්‌ මිනිස්සුන්ට, අම්පාර, ආනමඩුව, අටකලම්පන්න,
නොරොචිචොලේ, කොක්කඩිචෞලේ වාගේ ප්‍රදේශවලින්‌ එන
දරුවන්ට නවාතැන්‌ අරගෙන ඉන්න නේවාසිකාගාර කාමර
5,000ක්‌ විතර හදලා තිබෙනවා. මෙහෙම පළාතක්‌ වෙනස්‌
වෙනකොට, ඒ පළාතේ හෝමාගම නගරයේ ඉඳන්‌ ගොඩගම්‌
නගරය දක්වා යනතුරු තැබෑරුම්‌ ඇරියාම, පොසොන්‌ පොහොය
වැඩසටහන්‌ කරලා, පෙරහැර පවත්වලා, පිළිම හදලා තිබෙන
තැනක ඒ දේ කළාම ඒකට විශාල මහජන විරෝධයක්‌ එනවා.
අනෙක, ඈත පළාත්වලින්‌ ඇවිල්ලා අනෙක්‌ අයගේ ගෙවල්වල
නතර වෙලා ඉන්න ගැහැනු හා පිරිමි දරුවන්‌ ලක්ෂ ගණනක්‌
ඉන්න තැනක බීමන්චව මිනිස්සු හැසිරෙන කොට බියෙන්‌ භා
සැකයෙන්‌ තොරව දරුවෙක්‌ එචන්නේ නැහැ නේ. මේක
ව්‍යවස්ථාදායකය, නීති හදන තැන. නීතියේ යුක්තිය පසිඳුලන
තැන නමයි අධිකරණය. අධිකරණයක වුණන්‌ ඉන්න
වචීනිසුරුතුමන්ලාගේ ඉගෙන ගන්නා දරුවන්‌ ඇති;
විශ්වවිද්‍යාලවලට යන දරුවන්‌ ඇති. නමන්‌ වෙනත්‌ ප්‍රදේශ දිහා
බලන විධියේ නීති ඇසකින්‌ අපේ පළාත දෙස බලන්න එපා කියන
එක පිළිබඳ ඉල්ලීමක්‌ කිරීම සඳහා තමයි මම මේ කෙටි වේලාව
ඉල්ලා ගත්තේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා අඩුම තරමින්‌ හෝමාගම
ඉඳලා මේ අධ්‍යාපන කලාප, ක්ෂේත්‍ර තුළ තැබෑරුම්‌ විවෘත කරලා,
මිනිස්සු මත්‌ කරලා, කරන කටයුතුවලින්‌ විශේෂයෙන්‌ තරුණ හා
ශිෂ්‍ය පරම්පරාව ඉන්න ප්‍රදේශ හෝ බේරා දීම සඳහා කටයුතු
කරන්න ඕනෑ. රජයට ආදායම්‌ ලැබෙන්න ඕනෑ තම්යි. ආදායම්‌
ලැබෙනවාට අපේ කිසි විරෝධයක්‌ නැහැ. සතොසට අරක්කු
තැබෑරුම්‌ බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා. මගේ කාලයේ නම්‌ මම සනොස
ඇතුළේවත්‌ එහෙම කරන්න ඉඩ දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳූහා
විශාල මහජන විරෝධයක්‌ තිබෙනවා. මම මේ ගරු සභාවේ මේක
කියන්නේ හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවට ඇතුළත්‌ වෙන්නයි. ඒ මහජන
විරෝධය නොතකා එවැන්නක්‌ කිරීම තුළින්‌ යම්‌ කිසි දෙයක්‌
වුණොත්‌, ඒ m සම්බන්ධව මගේ අබමල්‌ රේණුවකවන්‌
දෘයකත්වයක්‌ නැහැ. ඒක කළවුන්‌ ඒ දේ බලා ගන්නට අවශ්‍යයි
කියන එක මම සඳහන්‌ කරන්නට ඕනෑ.

දෙවැනි කාරණය මේකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.
මේ රටේ ඉතිහාසයේ කවදාකවත්‌ නොවූ විරූ, දරුණුතම ආර්ථික
කඩා වැටීම සිදු වුණේ 2022 අවුරුද්දේ. ඔබතුමා දන්නවා, මුළු
රටම විනාශ වෙලා, තෙල්‌ ගේන්න අතේ පිච්චිය නැතුව තෙල්‌
නැව හැරිලා යනකොට, තෙල්‌ පොලීම්වල දවස්‌ ගණන්‌ මීනිස්සු
ඉඳලා, ඒ පෝලිමේ මිනිස්සු මැරෙන කොට, ගෑස්‌ ටික ගේන්න
සල්ලී නැතුව, ඉවුම්‌ පිහුම්‌ කරන්න විධියක්‌ නැතුව, විදුලිය
නිපදවන්න බැරිව පැය 10ක්‌, 12ක්‌ විදුලිය නැතුව ඉන්නකොට
මිනිස්සු චෛරයෙන්‌ මුසපත්‌ වෙලා භිටියේ. එදිනෙදා ජීවත්‌
වෙන්න බැරිව පාරට වැටිලා හිටියේ. දරුවාට කිරි පිටි ටික දෙන්න
බැරිව, බේන්‌ හේත්‌ ගන්න බැරිව, මෝටර්‌ වාහනයට අමතර
කොටසක්‌ ගන්න බැරිව, ටයරයක්‌ ගන්න බැරිව, මුළු රටම
කවදාකවත්‌ අන්‌ නොවිළි දරුණු තත්ත්වයක්‌ අන්වින්දා. මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ -ච්‍යවස්ථාදායකයේ- හිටපු අපේ ගරු අමරකීර්ති
අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමාට නිට්ටඹුවේදී වද දීලා, තළලා, Ode
කරලා, මරලා, ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු
72කට උන්‌ හිටි තැන්‌ නැති කරලා, ගෙවල්‌ දොරවල්‌ අහිමි කරලා
මහා ප්‍රචණ්ඩනත්වයක්‌ ඇති කරලා, මේ පාර්ලීමේන්තූව ළඟට
ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව දියේ ගිල්චා පාකිස්තානයටත්‌ වඩා අන්ත
අරාජික රටක්‌ ඇති කරන්න හදපු අවස්ථාවක්‌ නිබුණා. ඒ
අවස්ථාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හා මිනිස්‌ අයිතිවාසිකම්‌ බේරා ගැනීමේ
කාර්යභාරය කරන්න කශේරුකාවක්‌ තිබුණේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ

කියන නායකයාට චිතරයි කියන එක අපි මතක තබා ගන්නට
ඕනෑ. මේ විපක්ෂ නායකවරයා 365 දවසේම ස්ථාවර නියෞොග 27
(2) යටතේ කියලා ප්‍රශ්න මතු කරනවා. තමන්ගේ සහෝදර
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ පාරේ ම්ලේච්ඡ ලෙස ඝාතනය කරලා මරන
කොට, තමන්ට උදේ දවල්‌ හමු වෙන මහජන නියෝජතයෝ දහස්‌
ගණනකට උන්‌ හිටි තැන්‌ නැති චෙනකොට. එක දවසක්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ නැඟිටලා ඒ අරගළකරුචන්ට විරුද්ධව එක
චචනයක්‌ කිවීවාද? ඒ වාගේ මිනිසුන්ට රටක්‌ පාලනය කරන්න
පුළුවන්ද? ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න අඩු ගණනේ එහෙම
කරපු එක වැරදියි කියලා අද චන කල්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ කියලා
තිබෙනවාද? නැහැ. හැබැයි, මනුෂ්‍යත්වය ගැන කථා කරනවා.
තමන්ගේ මනුස්සකම ක්‍රියාවෙන්‌ පෙන්වන්න බැරි නම්‌ වැඩක්‌
නැහැ. ගරු තලතා අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමීය සඳහන්‌ කළා වාගේ,
බොරු කරලා මේ රටේ මහ ව්‍යසනයක්‌ ඇති කරන්න මේ වාගේ
අයට ඉඩ දෙන්න බැහැ. මොකද, අපි දන්නවා ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, අද රට හුස්ම ගන්න තත්ත්වය ඇති කරගෙන
තිබෙන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ විස්තීර්ණ ණය
ගිවිසුම ඇති කර ගැනීමෙන්‌ කියලා. ඒ ණය ගිවිසුම අනුව 2027
චන කල්‌ අපි විදේශවලට ගෙවන්න තිබෙන ණය ගෙවන්නේ
නැහැ. අපේ අය වැය ලේඛනය හදන්න 1111” එක මුදල්‌ දෙන්නේ
syasto®, budgetary support එක දෙන්නේ නැත්නම්‌, අපට
2025 වර්ෂය වෙනුවෙන්‌ අය වැය ලේඛනයක්‌ හදන්න බැහැ.
ඕබතුමා හොඳටම දන්නවා 2025 වර්ෂයට අය වැය ලේඛනය
සම්මත වුණේ නැත්නම්‌ රාජ්‍ය සේවකයෝ කාටවත්‌ වැටුප්‌
ගෙවන්න විධියක්‌ නැති බව. විශ්‍රාමිකයන්ට; ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට
විශ්‍රාම වැටුප්‌ ගෙවන්න විධියක්‌ නැති බව. ඒ වාගේම, සමෘද්ධි.
අස්වැසුම්‌ සහනාධාර කිසිවක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ. මං මාවත්‌
හැදීම, විදුලිය ලබා දීම කිසිවක්‌ කරන්න බැහැ.

2025 අය වැය අපි මේ දිනවල සකස්‌ කරමින්‌ පවතිනවා. අය
වැයට අදාළව පාර්ලීමේන්තුව නීතියක්‌ සම්මත කර තිබෙනවා. ඒ
තමයි. ආර්ථික පරිචර්තන පනත - Economic Transformation
201, කුමක්ද එහි තිබෙන්නේ? පනතේ තිබෙනවා ගරු නියොජා
කථානායකතුමනි, නියමයන්‌ වගයක්‌. එක, 2032 වනවිට රටේ
ජාතික ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන්‌ සියයට 95ට අඩු
කරන්න ඕනෑ. දෙක, කවුරු මොන විධියට මොන මොන දේ
කිව්වත්‌ වර්ෂය තුළ ලංකා ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ අවශ්‍යතාව දළ දේශිය
නිෂ්පාදනයෙන්‌ සියයට 13 ඉක්මවන්න බැහැ. ආණ්ඩුවට කොච්චර
සල්ලි ඕනෑ කිව්වත්‌ දළ දෝශීය නිෂ්පාදනයෙන්‌ සියයට 13ට වඩා
සල්ලි ගන්න ක්‍රමයක්‌ නැහැ. හැබැයි, දළ දේශීය නිෂ්පාදනය 100
නම්‌, වියදම්‌ සඳහා 13ක්‌ ගන්න පුළුවන්‌. දළ දේශීය නිෂ්පාදනය
200 දක්වා වැඩි කළොත්‌, 26ක්‌ ගන්න පුළුවන්‌. තුන, ණය
සේවාකරණය සියයට 4.5ට වඩා වැඩි වෙන්න බැහැ. දරන්න
පුළුවන්‌ ප්‍රමාණයට තම්යි ණය ගන්න ඕනෑ.

අය වැය ලේඛනය සකස්‌ කරන විට ප්‍රාථමික ගිණුමේ
තිබෙන්නට ඕනෑ සියයට 2.3ක අතිරික්තයක්‌. පොලී නැතුව රාජ්‍ය
සේවක වැටුප්‌, විශ්‍රාම වැටුප්‌, අනෙකුත්‌ සහනාධාර, භාණ්ඩ හා
සේවා සඳහා දරන වියදම දරලා ප්‍රාථමික ගිණුමේ සියයට 2.3ක
අතිරික්තයක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ. ගෙවුම්‌ ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ
භිහය සියයට 1කට වඩා වැඩි වෙන්න බැහැ. රජයේ ආදායම දළ
දෝශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක්‌ ලෙස සියයට 15ක්‌ හෝ ඊට වඩා
වැඩි වෙන්න ඕනෑ. උද්ධමන අනුපාතය තනි ඉලක්කමකින්‌ යුත්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ වෙන්න ඕනෑ. විරැකියා අනුපාතය සියයට 5ට වඩා අඩු
වෙන්න ඕනෑ.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 3ක කාලයක්‌
පමණයි තිබෙන්නේ.


--- Page 48 ---
527 පාර්ලිමේන්තුව 528

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කරුණු ටික කියන්න
කරුණාකරලා මට නව විනාඩි 10ක්‌ විතරක්‌ දෙන්න.

මේ කරුණු ටික පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ නීතියක්‌ සම්මත
කරලා තිබෙනවා. ඒ නීතියවනත්‌ දන්නේ නැතුව, කරන්න බැරි
දේවල්‌ තමයි කියන්නේ. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා මුදල්‌
අමාත්‍යවරයා වශයෙන්‌ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති
කරගෙන තිබෙන ගිවිසුම අනුව අපි දන්නවා 2025 වසරට අය වැය
හදනකොට, 2026 වසරට අය චැය හදනකොට, 2027 වසරට අය
වැය හදනකොට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල නැතුව ඒ එක අය
චැයක්වත්‌ හදන්න බැහැ කියලා. මක්නිසාද යන්‌, 2025 වර්ෂයේදී
බාහිර සම්පත්‌ පරතරයක්‌ - external resource gap dmat -
එනවා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මීලියන 5,018ක. ඒක ඉතා විශාල මුදලක්‌. ඇයි, අපේ රටේ මුළු
දළ සංචිත ප්‍රමාණය තිබෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන
5.6යි. අපට 2025දී ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 5ක්‌ මදි වනවා.
11417 එක සමඟ අත්‌'සන්‌ කරපු ගිවිසුමට අනුව දෙන්න පොරොන්දු
முன்‌ Seasiesd e8enO8. Extended Fund Facility Bue
දෙනවා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 6063ක්‌. Budgetary
5101000971 කියලා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 700ක්‌ දෙනවා.
ලොක බැංකුව දෙනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මීලියන 400ක්‌.
ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව දෙනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන
300ක්‌. ණය ගෙවන්නේ නැති නිසා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන
3,655ක ණය සහනයක්‌ අපට ලැබෙනවා. මෙහෙම නමයි 2025
වර්ෂය සඳහා චන අය වැය හදන්න වෙන්නෙ. 11112 එකේ
සහයෝගය නැති වුණොත්‌, එම ගිවිසුම සංශෝධනය කළොත්‌ අය
වැය හදන්න බැහැ. එතකොට රාජ්‍ය සේවකයින්ට පඩි ගෙවන්න
බැහැ, විශ්‍රාම වැටුප්‌ ගෙවන්න බැහැ, මොකවත්‌ කරන්න බැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2027 චන කොටන්‌
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 3,911ක විදේශ සම්පත්‌ පරතරයක්‌
AeaonOo. Extended Fund Facility කියලා ඩොලර්‌ මිලියන
329ක්‌ හම්බ වෙනවා, Budgetary Support Bees céseh
මිලියන 600ක්‌ OB cOmHo, World Bank ல்முனை கருக்‌
Sem 300 665 GOmHo, Asian Development Bank
එකෙන්‌ ඩොලර්‌ මිලියන 300ක්‌ හම්බ වෙනවා, ඩොලර්‌ මිලියන
1,482ක ණය සහනයක්‌ ලැබෙනවා. මෙහිදී තවත්‌ ඩොලර්‌ බිලියන
1.5ක මුදලක්‌ මදි වෙනවා. එතකොට අපට ජාතාන්තර වෙළෙඳ
පොළට යන්න දෙනවා. 11/11” ගිවිසුම අනුව ජාතාන්තර වෙළෙඳ
ened 88e¢e US Dollars 1.5 billion International
50%/6(61011 1301115 15518 කරන්න අපට ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ඒක
කරන විට ලබන අවුරුද්දේ අපේ දළ විදෝශ විනිම සංචිත
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 8 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ;
2026දී බිලියන 10 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ; 2027දී
බිලියන 14ට වැඩි වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ. මේ ඉලක්කම්වලට
අනුකූල චන ලෙසයි මහා භාණ්ඩාගාරය අය වැය හදන්නේ.

ගරු මගින්ද අමරචීර ඇමතිතුමාත්‌ මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ
ඉන්නවා. අපේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය පසුගිය සතිවල නීරණයක්‌
ගත්තා, රාජ්‍ය සේවකයින්ගේ වැටුප්‌ පිළිබඳව. මොකද, ගරු
ජනාධිපතිතුමා මුදල්‌ ඇමතිවරයා වශයෙන්‌ පසුගිය වර්ෂයේ රාජ්‍ය
සේවකයින්ට කිව්වා, "අපට මේ වර්ෂයේ සියලු සේවකයින්ට
ගෙවන්න පුළුවන්‌ චන්නේ රුපියල්‌ 10,000ක දීමනාවක්‌ පමණයි,
වැටුප්‌ වැඩි කරන්න බැහැ, එහෙම වැඩි කරන්න තරම්‌ මුදලක්‌
නැහැ, මේවා මහ ජනයාගෙන්‌ ගන්නා මුදල්‌, ප්‍රමාණවත්‌ පරිදි මුදල්‌
තිබෙනවා නම්‌ වැටුප්‌ වැඩි කරන්න ලබා දෙනවා කියලා. රාජ්‍ය
සේවක දීමනාව එසේ රුපියල්‌ 10,000කින්‌ වැඩි කළත්‌, ටික
දවසක්‌ යන කොට වෛද්‍යවරුන්‌ මේ තන්ත්චයට මුහුණ දීම අසීරු

බව පවසා අතුරු දීමනාවක්‌ ලබා ගත්තා. ඊට ටික කලක්‌ ගත
චනවිට විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන්ටත්‌ මේ තත්ත්වයට
ඕරොත්තු දෙන්න බැරි බව කිව්වාම ඔවුන්ටත්‌ අතුරු දීමනාවක්‌
ලබා දුන්නා. ඊට පස්සේ දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරුන්‌, ප්‍රාදේශීය
ලේකම්වරුන්‌ ඇතුළු විධායක නිලධාරින්ටත්‌ අතුරු දීමනාවක්‌
ලබා දුන්නා. මේ කටයුත්ත කෙළවරක්‌ නැතුව මේ විධියට
කරන්න බැරි නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට
දැනුම්‌ දීලා, සියලු වැටුප්‌ විෂමතා ඉවත්‌ කරලා, වැටුප්‌ ගළපා.
එලදායීත්වචය, කාර්යක්ෂමතාව වැඩි වන ලෙස මුළු රාජ්‍ය
සේවයටම වැටුප්‌ ප්‍රතිසංවිධානයක්‌ කරන්න යොජනා ඉදිරිපන්‌
කරන්න කියලා විශේෂඥ කමිටුවක්‌ පත්‌ කළා.

එම කමිටුවේ සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කළේ හිටපු
ජනාධිපති ලේකම්‌ උදය ආර්‌. සෙනෙවිරත්න මහත්මයා. උදය
ආර්‌. සෙනෙවීරන්න මහත්මයා ඇතුළුව සාමාජිකයින්‌ 10දෙනෙක්‌
එම කමිටුවේ සිටියා. එතුමන්ලා අතුරු චාර්තාවක්‌ සකස්‌ කරලා
කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත්‌ කළා. 2025 අය වැය ලේඛනයට
ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන යෝජනාව
ලෙස තිබුණේ මොකක්ද? දැනට රාජ්‍ය සේවයේ ශ්‍රේණි තිස්‌
ගණනක්‌ තිබෙනවා. ඒ ශ්‍රේණි සියල්ල ශ්‍රේණි 4කට අඩු කරනවා.
එවිට රාජ්‍ය සේවයේ ශ්‍රේණි තිබෙන්නේ 48. 2025 චර්ෂයේ සිට
සෑම මසකම්‌ රුපියල්‌ 25,000 බැගින්‌ ජීවන වියදම්‌ දීමනාවක්‌
සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ට ගෙවනවා; රුපියල්‌ 25,000 බැගින්‌ චන
දීමනාවක්‌. ඒ ජීවන වියදම්‌ දීමනාව අවුරුදු තුනක්‌ ගෙවනවා.
මොකද, අවුරුදු තුනක්‌ සඳහා තමයි අපට අය වැය හදන්න
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින්‌ මුදල්‌ ලැබෙන්නේ. ඊළඟට,
ඉතිහාසයේ විශාලම වැටුප්‌ වැඩි වීම ලෙස මූලික වැටුප ~ [4512
8414107/ - වැඩි කරනවා, සියයට 24-35 අතර ප්‍රමාණයකින්‌. මේ
දෙක කළාම -මසකට දීමනාව රුපියල්‌ 25,000කින්‌ වැඩි කළාම
සහ හතරෙන්‌ එකක්‌ වාගේ ප්‍රමාණයකින්‌ මුලික වැටුප වැඩි කළාම
~ රජයේ සියලු සේවකයන්ට -පහළම ශ්‍රේණියේ ඉන්න කෙනාටන්‌~
මසකට රුපියල්‌ 55,000ක්‌ ලැබෙනවා. මේක තමයි යෝජනාව.

මේ යොජනාව මෙහෙම කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ ඇයි?
දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව නේ, දෙන්න පුළුවන්‌
ප්‍රමාණය අය වැය ලේඛනයෙන්‌ තීරණය කරන්නේ. ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදල මේ වර්ෂයේ ඇස්තමේන්නු කරලා තිබෙන්නේ
ලංකාවේ ආර්ථිකය සියයට 3කින්‌ වර්ධනය වෙයි කියලායි. මුදල්‌
රාජ්‍ය අමාත්‍යා ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මැතිතුමාත්‌ කිව්වා, මේ
වසරේ පළමුවෙනි කාර්තුව තුළ ආර්ථිකය සියයට 5.3කින්‌
වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ අනුව රජය අපේක්ෂා
කරනවා, මේ වර්ෂය තුළ ආර්ථිකයේ සියයට 5ක හෝ සියයට
4.5කට වඩා වැඩි වර්ධනයක්‌ ඇති චෙයි කියලා. සියයට 3ට වඩා
වැඩි වර්ධනයක්‌ ඇති වුණොත්‌, ඒ වර්ධනය තුළ ඇති චන ආදායම්‌
මාර්ග වැඩි වීම හරහා වැටුප්‌ ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය කරන මුදල්‌
ප්‍රමාණය නියි ලෙස ගණනය කරලා තමයි රාජ්‍ය සේවක වැටුප්‌
වැඩි වීම්‌ සකස්‌ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ගණනය කිරීම්‌ කළ
නිලධාරීන්‌ මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ, මහා භාණ්ඩාගාරයේ වගකිව යුතු
නිලධාරින්‌. ඒ සියලු දෙනා කමිටුවක්‌ වශයෙන්‌ එකතු වෙලා කරපු
යෝජනාව තම්යි කැබිනට්‌ මණ්ඩලය අනුමත කරලා මේ ඉදිරිපත්‌
කළේ. ලංකා ඉතිහාසයේ මෙතෙක්‌ නොවූ විරූ දැවැන්තම රාජ්‍ය
සේවක වැටුප්‌ වර්ධනය හා වැටුප්‌ විෂමතා ඉවත්‌ කිරීමේ
යෝජනාව තමයි මේ ක්‍රීයාත්මක කරලා තිබෙන්නේ. මේ
ඔක්කෝම ගැට ගහලා තිබෙනවා පනත්‌ පහකට. පළමුවැනි එක,
මේ කිසිවක්‌ කරන්න අවශ්‍ය සල්ලි අච්චු ගහන්න බැරි වෙන්න
පනතක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කරලා තිබෙනවා. එය තමයි,
ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත. දෙවැනි එක, ඕනෑ ඕනෑ විධියට ණය
ගන්න බැරි වන විධියට සම්මත කරලා තිබෙන රාජ්‍ය ණය
කළමනාකරණ පනත. තුන්වැනි එක. චිකාරරූපී දේවල්‌
දෝශපාලන රැස්වීම්වල කිච්චාට ඒවා අය වැය ලේඛනයට ඇතුළත්‌
කරන්න බැරි චන විධඨියට සම්මත කර තිබෙන රාජ්‍ය මූල්‍ය


--- Page 49 ---
529 2024 අගොස්නු 21 530

aEeSsvmde ome. Parliamentary Budget Office ඵක
තිබෙනවා. ඒක තමයි Budget dm wesloot!. eat Osx Som
විධියට ප්‍රතිපත්ති වෙනස්‌ කරන්න බැහැ. මොකද, ජාතික
ප්‍රතිපත්තියක්‌ විධියට හදලා තිබෙනවා, ආර්ථික පරිවර්තන පනත.
හොරු අල්ලන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, හොරු අල්ලන්න.
හොරකම්‌ කරන්න බැරි චන විධියට සම්මත කරලා තිබෙනවා.
Anti-Corruption Act එක. ලෝකයේ සිදු වන ලොකුම දූෂණ
නතර කරන්න පුළුවන්‌ පනතයි ඒ හදලා තිබෙන්නේ. ඒ නීතිවලට
අනුව අලුතින්‌ ආයතන පහක්‌ පිහිටුවනවා. ඒවා තමයි, කක්‍්ෂණීකව
තීරණ ගන්න පුළුවන්කම තිබෙන, "ශ්‍රී ලංකා ආර්ථික කොමිෂන්‌
සභාව", "ශ්‍රී ලංකා ආයොජන කලාප", "ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම
sen චූ කාර්යාලය", "ජාතික ඵලදායිතා කොමිෂන්‌ සභාව", "ශ්‍රී
ලංකා ආර්ථික විද්‍යා සහ ජාත්‍යාන්තර වෙළෙඳ ආයතනය" කියන
ආයතන. එම ආයතන පහ අලුතින්‌ ස්ථාපිත කෙරෙනවා.

2048 චන විට දුප්පත්කම සම්පූර්ණයෙන්‌ අහොසි වෙලා
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ 20,000කට වැඩි ඒක පුද්ගල ආදායමක්‌
ලැබිය හැකි, දිළිඳුකම පිටු දකින, රටේ සෑම ජන කොටසකටම
ඉහළ ජීවන තත්ත්වයක්‌ භුක්ති විඳිය හැකි සංවර්ධන වැඩසටහනක්‌
ජාතික න්‍යාය පත්‍රයක්‌ ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ නීතිගත කරලා
ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ චන ලංකාවේ එකම ජනාධිපති
අපේක්ෂකයා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පමණයි කියන එක මම්‌
මේ අවස්ථාවේ සඳහන්‌ කරනවා. මේ අවස්ථාවේ වැරදුණොත්‌, මේ
අවස්ථාව ගිලිහුණොත්‌, මේ පනන්‌ ටිකට විරුද්ධව ගිහිල්ලා මේවා
සංශෝධනය කළොත්‌, නැවත කවදාවත්‌ අපට ගොඩ ඒමක්‌ නැහැ.
පසු ගිය කාලයේ තාවකාලීකව ටික දවසකටයි අපට ඉන්ධන නැති
වුණේ; ගෑස්‌ නැති වුණේ; විදුලීය නැති වුණේ. නමුත්‌ මේ අවස්ථාව
ගිලිහුණොත්‌ ලංකාව සදාකාලික ඇෆ්ගනිස්ථානයක්‌, සිම්බාබ්වේ
වාගේ විනාශ වන රටක්‌ බවට පන්‌ වෙයි. ඒ තත්ත්වයට
එළඹෙන්න එපා කියන පණිවුඩය නමයි තලතා අතුකොරල
මැතිනියත්‌ අද දින අපට ලබා දුන්නේ. ඒ කරුණු ටික සඳහන්‌
කරමින්‌ මගේ වචන කිහිපය අවසන්‌ කරනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු අමීර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මැතිතුමා. ඔබතුමාට
මිනිත්තු 10ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 1.29]

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)

(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

நன்றி, கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே! இன்று
இரண்டு விடயங்கள்‌ விவாதத்துக்கு எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டு
இருக்கின்றன. ஒன்று, மதுவரிக்‌ கட்டளைச்‌ சட்டத்தின்‌ கீழான

அறிவித்தல்‌. மற்றையது, கொழும்புத்‌ துறைமுக நகரப்‌
பொருளாதார ஆணைக்குழுச்‌ சட்டத்தின்‌ கீழான
ஒழுங்குவிதிகள்‌. கொழும்பில்‌ எத்தனை நகரங்கள்‌
இருக்கின்றன என்று இப்பொழுதுதான்‌ தெரிகின்றது.

அதாவது, கொழும்பில்‌ இரண்டு நகரங்கள்‌ இருக்கின்றன.
ஒன்று, இலங்கையின்‌ தலைநகரத்தை அண்மித்திருக்கின்ற
கொழும்பு நகரம்‌. அடுத்து, ௦0% போ. இதை நாங்கள்‌
ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை. இந்தியாவுக்கு ஏதாவது கொடுக்க
முனைந்தால்‌, அதனை எதிர்த்துப்‌ பாரிய பிரசாரம்‌ செய்கின்ற
கெளரவ விமல்‌ வீரவங்ஸ இந்த
நாடாளுமன்றத்தில்‌ இருக்கிறார்கள்‌.

போன்ற சிலர்‌

இந்தியா, இலங்கையில்‌ முதலீடு செய்ய வேண்டுமென
நினைத்தால்‌, அதற்கான வாய்ப்புகளை இல்லாதொழிக்கின்ற
வகையிலான செயற்பாடுகளே நடக்கின்றன. கொழும்புத்‌

துறைமுக நகரம்‌ என்பது, உண்மையிலே சீனாவுக்குச்‌
சொந்தமான ஒரு பிரதேசம்‌. அதன்‌ அனுமதியின்றி, யாரும்‌
அந்தப்‌ பிரதேசத்துக்குள்‌ செல்ல முடியாது. அதேநேரம்‌,
harbour@)sr ஒரு முனையை இந்தியாவுக்குக்‌ கொடுக்க
முனைந்தபோது, அதைப்‌ பலர்‌ எதிர்த்தார்கள்‌. ஏன்‌ இந்தப்‌
பாகுபாடு என நான்‌ இங்கு கேட்க விரும்புகின்றேன்‌.
சீனாவுக்குக்‌ கொடுக்கின்ற நீங்கள்‌, இந்தியாவுக்குக்‌ கொடுக்க
முனையும்போது ஏன்‌ எதிர்க்கிறீர்கள்‌ என. நான்‌
கேட்கின்றேன்‌. ஆகவே, இது தவறு என்பதை நான்‌ இங்கு
சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன்‌. இந்த நாட்டில்‌ முதவீடு
செய்கின்ற எந்த நாடாக இருந்தாலும்‌ சரி, அது இந்த நாட்டின்‌
பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துவதாக அமைய வேண்டும்‌.
அதற்கான குறித்ததொரு நாட்டுக்குத்தான்‌
கொடுக்க வேண்டும்‌ என்றில்லை. அப்படி இருக்கையில்‌,
பக்கத்திலுள்ள இந்திய நாட்டுக்கு அதற்கான வாய்ப்பைக்‌
கொடுக்க முனையும்போது ஏன்‌ எதிர்க்கிறீர்கள்‌ என்பதுதான்‌

வாய்ப்பை

என்னுடைய கேள்வியாக இருக்கின்றது. கெளரவ பிரதிச்‌
சபாநாயகர்‌ அவர்களே, எங்கேயோ இருக்கின்ற சீனாவின்‌
விருப்பத்தை நிறைவேற்றுகின்ற இந்த நாடு, ஏன்‌ பக்கத்தில்‌
இருக்கின்ற இந்தியாவின்‌ விருப்பத்தை நிறைவேற்றத்‌
தயங்குகிறது என்பதை என்னால்‌ உணர முடியாமல்‌
இருக்கின்றது.

இன்று எங்களது வடக்கு, கிழக்குப்‌ பிரதேசத்தில்‌ கஞ்சா,
ஹெரோயின்‌, கள்ளச்சாராயம்‌ போன்றவற்றின்‌ பாவனை
அதிகரித்திருக்கிறது. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு 0878இன்‌
எண்ணிக்கையும்‌ அதிகரித்திருக்கிறது. இவற்றால்‌
எங்களுடைய இளைஞர்களது வாழ்க்கை தொலைத்‌

துகொண்டு இருக்கிறது.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන්‌ හෝ ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මූලාසනය සඳූහභා ගරු මන්ත්‍රීචරයෙකුගේ නමක්‌
යෝජනා කරන්න.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු උදයන කිරිළිගොඩ
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)
(The Hon. Mujibur Rahuman)

கிகி வீர லை CF.

அமேரதிநத்தார்‌.
Seconded.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ආනනත්‍රරුව ගරු න්යෝජ්‍ය කථානං්‍යයකනමා මලාදක්‍ානයෙන'” ඉවන්‌
gear, og Egan BEEeaxO Onws Oests200G கில.

அசன்பறகு,. மாண்புமிகு. பிரதிச்‌. சயாநரயகர்‌.. அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு உதயா கிரித்திகொட
அவர்கள்‌ தலைமை அளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and
THE HON. UDAYANA KIRINDIGODA took the Chair.


--- Page 50 ---
531 පාර්ලිමේන්නුව 532

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)

(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

இன்று ஒட்டுமொத்த நாட்டிலும்‌, குறிப்பாக வடக்கு,
கிழக்கில்‌ போதைவஸ்துக்கு அடிமையாகின்ற இளைஞர்‌,
யுவதிகளின்‌ அதிகரித்துச்‌ செல்கின்ற
துர்ப்பாக்கிய நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஆகவே, அதை
உடனடியாக ஒழித்தாக வேண்டும்‌.

எண்ணிக்கை

அண்மைக்காலமாக பொலிஸார்‌ சில நல்ல நடவடிக்கை
களை எடுத்து வருகின்றார்கள்‌. குறிப்பாக, போதைப்‌
பொருளுடன்‌ சம்பந்தப்பட்டவர்களைக்‌ கைதுசெய்கின்றார்கள்‌.
இதை நான்‌ வரவேற்கின்றேன்‌. பள்ளி மாணவர்களுடைய
எதிர்காலத்தைக்‌ கருத்திற்கொண்டு, இந்த
விடயத்தில்‌ கவனம்‌ செலுத்தி, உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க
வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. எனக்கும்‌ வவுனியா
வில்‌ 68 இருப்பதாகத்‌ தவறான பிரசாரங்களைச்‌ செய்து
வருகின்றார்கள்‌. நான்‌ ஒரு முன்னாள்‌ போராளி! அப்படியான
தொரு செயற்பாட்டைச்‌ செய்யமாட்டேன்‌ என்பதை நான்‌
இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்‌. இவ்விடயம்‌ ஒருபுறம்‌
இருக்கட்டும்‌!

அரசாங்கம்‌

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப்‌ பிரதேசங்களில்‌ காணாமல்‌
ஆக்கப்பட்டவர்களுடைய உறவினர்களின்‌ - தங்களுடைய
உறவுகளை கண்முன்னாலே ஒப்படைத்தவர்களின்‌  -
போராட்டம்‌ வருடக்‌ கணக்கில்‌ நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்‌
கின்றது. இந்தப்‌ போராட்டத்தில்‌ ஈடுபடுகின்ற தாய்மார்‌
இப்பொழுது வயது முதிர்ந்து, இறக்கின்ற நிலை
ஏற்பட்டிருக்கிறது. இதனால்‌ நீதி கிடைக்காத நிலையில்‌,
இந்தப்‌ போராட்டத்தை முடிக்கவேண்டிய நிலை ஏற்படும்‌.
நேற்றைய தினம்‌ கொக்குத்தொடுவாயில்‌ மனித எச்சங்கள்‌
புதைக்கப்பட்டுள்ளதாகக்‌ கூறப்படுகின்ற இடம்‌ தோண்டப்‌
பட்டது. அந்த இடத்துக்கு முன்னால்‌ காணாமல்‌ ஆக்கப்‌
பட்டவர்களின்‌ உறவினர்கள்‌ கண்ணீர்மல்க போராட்டத்தில்‌
ஈடுபட்டார்கள்‌. இது மனதை உருக்கும்‌ செயலாகும்‌. தங்களது
கண்முன்னாலே ஒப்படைத்த உறவுகள்‌ அந்தப்‌ புதைகுழிக்குள்‌
இருப்பார்களா? என்ற ஏக்கத்தோடு, அந்தத்‌ தாய்மார்‌ அங்கு
சென்று, அவர்களைத்‌ தேடுவதைப்‌ பார்க்க முடிந்தது. இதைப்‌
பார்க்கின்ற உங்களுடைய மனங்களிலும்‌ ஈரம்‌ கசிய
வேண்டும்‌; கண்களிலிருந்து கண்ணீர்‌ வர வேண்டும்‌. இதுதான்‌
இந்தப்‌ போராட்டத்தின்‌ தன்மையாக இருக்கின்றது. காணாமல்‌
ஆக்கப்பட்டவர்கள்‌ தொடர்பில்‌ ஓர்‌ அலுவலகம்‌ தாபிக்கப்‌
பட்டது. அங்கு நம்பிக்கையோடு தங்களுடைய சாட்சியங்‌
களைப்‌ பதிவுசெய்வதற்காகச்‌ சென்ற அந்தத்‌ தாய்மார்‌
புலனாய்வுத்‌ துறையினரால்‌ விசாரிக்கப்படுகின்ற, அச்சுறுத்தப்‌
படுகின்ற நிலை தொடர்ந்து காணப்படுகின்றது.

அண்மையில்‌ அரசாங்கம்‌ காணாமல்‌ ஆக்கப்பட்டவர்களின்‌
உறவுகளுக்குத்‌ தலா ஓரிலட்சம்‌ ரூபாயும்‌ இறப்புச்‌ சான்றிதழும்‌
கொடுப்பதாக முடிவெடுத்தது. உண்மையிலே அவர்கள்‌
அவற்றைக்‌ கேட்கவில்லை. அவர்கள்‌ கேட்பதெல்லாம்‌
நீதிதான்‌. தங்களுடைய உறவுகளைக்‌ காணவில்லை என்றால்‌,
அவர்களை யார்‌ கொன்றார்கள்‌?  அக்குற்றவாளிகளை
நீதிமன்றத்தின்‌ முன்நிறுத்தித்‌ தண்டனை பெற்றுக்கொடுக்க
வேண்டும்‌ என்பதுதான்‌ அவர்களுடைய பிரதான நோக்கமாக
இருக்கின்றது. ஆகையால்‌, அவர்களை யார்‌ கொன்றார்கள்‌
என்பதை அரசு சொல்லியாக வேண்டும்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Hon. Member, you have one more minute.

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)

(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

I will take the Hon. M.A. Sumanthiran's time also, Sir.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, இன்று
எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கில்‌ போதைவஸ்துப்‌ பாவனை
அதிகரித்திருக்கின்றது. இதனால்‌ களவுகளும்‌ அதிகரித்திருக்‌
கின்றன.  அதுமாத்திரமன்றி, காசுக்காகப்‌ படுகொலை
செய்யப்படுகின்ற நிலையும்‌ ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்தச்‌
சம்பவங்களுடன்‌ தொடர்புடைய குற்றவாளிகளைக்‌ கண்டு
பிடிப்பதற்குப்‌ பொலிஸார்‌ திண்டாடுகின்றார்களா அல்லது
அவர்களும்‌ அவற்றுக்கு உடந்தையாக இருக்கின்றார்களா
என்ற சந்தேகம்‌ மக்களிடம்‌ இருக்கின்றது. முல்லைத்தீவில்‌ 5

படுகொலைகள்‌ நடைபெற்றன. எனினும்‌, அவற்றுடன்‌
சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகள்‌ இன்னும்‌ கண்டுபிடிக்கப்‌
படவில்லை.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Hon. Member, your time is over.

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)

(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

Sir, I will take the Hon. Sumanthiran’s time also.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Earlier, it was added to your time.

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)

(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

எனக்கு ஏழு நிமிடங்கள்‌ ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. 1116 1101.
Sumanthiran had seven minutes.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Altogether you had ten minutes. Now, you have
exceeded that time. Anyhow, you complete your speech.

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)
(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)
Okay, I will take only one minute.

கெளரவ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
29.07.2024 அன்று முல்லைத்தீவில்‌ இல. 722, யோகபுரம்‌
மத்தி, மல்லாவியைச்‌
சஜீவன்‌ என்ற இளைஞன்‌ படுகொலை செய்யப்பட்டான்‌.
அந்த இளைஞனின்‌ உடல்‌ வவுனிக்குளத்தில்‌ கண்டுபிடிக்கப்‌
பட்டது. இந்தச்‌ சம்பவம்‌ நடைபெற்று இன்றுடன்‌ 22 நாட்கள்‌

தலைமைதாங்கும்‌

சேர்ந்த 27 வயதுடைய ஆனந்தராஜா

கடந்திருக்கின்றன. எனினும்‌, இதுவரை எவரும்‌ கைது செய்யப்‌
படாத அல்லது எந்தவொரு நடவடிக்கையும்‌ மேற்கொள்ளப்‌
படாத நிலையே காணப்படுகின்றது. ஆகவே, பொலிஸார்‌
இந்த விடயத்தில்‌ கவனம்‌ செலுத்தி, சம்பந்தப்‌ பட்டவர்களைக்‌
கைதுசெய்து, நீதிமன்றத்தின்‌ முன்‌ நிறுத்த வேண்டுமெனக்‌
கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி. வணக்கம்‌!


--- Page 51 ---
ARMM Q[LMORYOA @@ cM E Make (ඇග ge cquom
ய ஒறஞு ZO ஓ OP OREM poamag ‘eam waco
MOL WALK GOO CQELOE mre cao @M Bow eqokkgo
pegoe Berge e@ee Baggs ame EPS 009 (00௭0௫௮
‘ae @2GORg OG 00௨ F MEPs eEoE C@ gee
GE LOG MH LOGS GOLOCcA QO ‘Woes po&g
ල්‍රමැටල්‍රගශ EP aZom BBR ep @o EME EOE “Looca
ஜும்‌ අ Cfaramce EO~ © BR mecRoacope
wodcanpo BE ceo go முக ca wgcob
QO ஐஐ ஐஐ ௦ல்‌ moB Pagrer Hosea cmanae
goo ‘mR gke foommee Goo ‘twBe com Beach
‘emer ஜே goo oeeee BEE Co ee ‘OY ௬:௨ஓ௮
‘SMe Mo@eo ‘MER Qomm ழு மூன்ற மஜ டு
(L@O GLO OA CO සශ ශ්‌ “ceUECoE பொடு ௬௦0௨”
௫6 ஓ221% CO OO {among HE_gch “A@A CO Eo
{200 COQ f2op2mg Eacear goo euare Sng weg
ILAOUMCOPMROCOE ALAS MUM ඇසුරට QOO @O OG
db “ஜூ 5 ற ஜேமுடு 062 ஐலல்‌ இட M2BQe ලර BE @e
‘candle ge DU MOre ஜை ஒல “ஐூ060 மழு:
லம்‌ C@gMIgla umwoggaguapn ලගට සග “ලග

100 ஐல ஞு இட
QAR CAAY BLOM Gk ලගන UWE Roe ‘oraeg
LO? (MQ cQ@O AGUS @ROe 00000௫ ஐ மாக ue
AR 0௦04௮ இஜை ஒல 2 AGIEE aa~2o GOBEES Lr
BOG KEEP COD "B EGIeg “aso 05629 69 ௫10
amerck spo SBE Ma@orszo லம்‌ ஐம்‌ ௦0 - ஐஐ
OBE - Basmoratce “ஐடுஜுல௦மு. ஒறஞு: ழும்‌
OO OO @WAES 22 OEE ஒடு மே இமற்மை “00௦௫ Dena?
ஓஓ ஓரு HOML LO PEPS LAE ‘@A Pook LO ஜல
gee [ශලයයී wyeeoge geags jemong cmOePh ge
FS CQe Qrageo Engg oGEwe “பறை joo

“gene, BB com pode
ழை Bo ag ang recnocmo jeoses ළට ල්‍ය
ஓஓ OO ௫70 மஜைல ஐ “இர ஓ3721 மூட ஐ டா
ලල 32 ௫7௨00௨80௫௮ ஓ COE ௦0௯. 0569 ஐ. ௬௨0௦
முலம்‌ 96022 ம2 2ல்‌ 002௨௬௨ 09 ஊடி BOM Ime
LAOe@ EGG Qoo Pok ME AME 56000௬. ගලට
(ஜல்‌ VC@cRecwo ௨0ம்‌ ஐஸ்‌ ஒலல்ல்‌ ஓஓ ‘aceDe
£ශු ඉ?කටළ ශුළඉල ஐ இலல்ல்‌ SE ஓஓ பஜ 022 ஜல்‌
@LMORHOY "AO றர 6900 020 ஐல 006 ஐ௫ ஐஐ
ஓலல்ல்‌ ஓ ஐ. டு ஒலம்ல்‌ மம? இரக
@QMCO iO MOMPOO db USP Ajoo@ @(2Moapog @@

“AOC GIL NEG KOS (QUQ® OW Be gE ME Cda
COM OSGCMO ZO LF LMM 50020௫ உம றர ௫370
@mcrch 3© @© [LOO OM camoch QracR CoO Bk ‘ew
[QUCOE MDGODR EG care ශු Cgh ‘@@ caauom EME
DPE @© C@MEL RIO ge “COME lake weg om com
மம்மு Maroc Eo CGlOCwO BR ‘<CAAME @rmoapog
டுடு லு ஓ 00௨0 GEE @mcrch SE (08 0626ல்‌ ஐ ஒ0022
LOZ YS ME G Mg ம 0௨256 2௬௮86 ஓல 004௫
Dog Gow ஜேல்‌ இர CO Go EMI MEE ரூஒ௫ අගර
COG @FQD'A Be lo @ncdch Je -egg Omg QoPlog
COGWALE Be- LAGE cGac@o Ga ‘pore cqammoo
LOR EPMA PE DoBlh ngcDo முகம லல ஐல
SE, cnomme ogee snosea @mcck Se AOE por ge
ஓலம்ல்‌ 6515 jeqokjr@oagcard® @mcdch MPO @Mocg
ஐ. “ஒலைல்‌ Reog eeGce e&e@ougtar® ලැසි e@empece

& ‘@mach 3e B ewe ஐடி மமம்‌ 0083 6202050650
{Among ஓழை ஒலஃம்‌ 56 ஓஓ மால ஐஐ ஒரு? ඉැට5ම
ஞா ஐ 0ஜ0ஐஐ ௦66 ஈடு வில்‌ ஐல ஐ மாமு woacd
ஓடி ஐ 6000 ௫10 9@ epog ‘ecwG gle O@ &mob
CNOA 00.26 LOOOE OMS @cO2d Hopamocwec
QRS QcRo om uac@o Q|eQ EeOlD ඉං ලි ශ්‍රාඅ
DEQ ௫80௫ “50௫09௫ ஜாட COO [SB ය மம ශා 6௦௫
(8500௫ மஒ௫% 500809௫ 0860 “00.26 ௫0௫066 ஓரோ்‌:0௫
9௦ 0659 owen e@ceag wcgaapa gaged ஜட mb
QE POlca PREPS poce 0௬0) “மெ06 920 0ஓ

“cma fae @mcdck 3© oO CAE Magra
ஓலல்மல்‌ ஐடி மழு. ஜல்‌ ¢ Ogc@ ஓலைல்‌ WDB மீட்‌
Qmrdck TRIO ஐஐ ஐலலஞ ர0$-06 59206 ஐஐ aks
90 'ශැශැළග 'ගැගැළග 'ලුග්‍ර // ඇදුරා ද සැල්‌
[OEE CE] WAS [ZOj{2? O@ වහල 5௫00900௫0௫ (262 றன.
5p BG woo age ‘Stee gende ‘glee BS uae
wagoa Bk ae ele wfoe ede 5S cage இடுக ௫10
Ee @ceo 'S ke@ Bencder Qwra ‘S cage Capacwo Ong
(எற 500௯ UE WAC Eeacee eq (ராஐ
ர. இமை Seodg ele Seog ගයලා ශා ගලුලල්‍ර0බ
(1௮௬6 :ஓலஞ arom Som agoom we ஒலஃ௰ம்‌
Se 626 ‘ere cae OE C@ ஒறலம ஐ ඇගට ලෑ
OVO LE ang kwer@s Paeke @e Reog aseoou
PE ஜை ஐக்‌ ஓ௫ “P@cROCMOS [VO{LQAQC@o
ees co @o gb BG Egle (ரர mEggrh Goo god
"ஐ ஐஐ. ற ரூஜ்‌ ஐ? goo @o DU 7 VOGR OQHa
ඉහගෙන (ROjSZOS. COW -@DU CO AB- ag හෑම dG
GBL@OQgea @S CGE 55 [IM EGR BOGCO ගණ
PO@POS @HOCG DU GO POP EOOR {292 CONG KFGEDg
@e aoe conmge polinge coo ‘omgg ௬90௨99
Me aan om @I@ முலம்‌ ARCO MEO "gQeOr®d ஐம்‌
282 0006 “0002 5120 09 (8௨26௨ 0 ஓல்‌ egy
000 07099 ௦௦ 12 “ஒழ: பூல்‌ ශායතල කද 00.6௮
மஜ GEE @@ ‘MELOD 29 SPY Eo CPYG MRE Fao
CAE CHE DE 0006 ஓ௫ [2MOHG OcMDG AG ANE cquacog
(2௦000௫ ஓடு (APOMfLwor @2 CED Gade jase Poe
TOME Q@r2o© cwO Eade wlagee 0226௦௦ “0 0
இடிய CEpeck @o ‘capes @@ ரு arse mek ගා
ஜட “ஐ ரோடுல go podea ge

gage aeagiiag
066669 ஒ:௦6௦8 05௫இஐ ஒழ 069 000ஐ0ல்‌ 09 062115
PA DO E QOCOGO LEOE OM EAQRS CALAN 19 EO
99 ගැෆගග LEOOO LOOM AEA Qa jeg@r«mo ager
POOR OLO@ MScwoO aw mmgoge B Reem ewarnre
Seco g@emeapog ‘gwetEssce Joo ர றய
(ஜோ pooy pur
9949001010) *50841 10 .191$1011]7/ - 001101113.] (11181, "(1011 3011 )
(uesneke hrvetBun ribose
WEG nywouns “eEGyre - EGunsyrr மதி இவவ)
(66௭0ல்‌ மஜ
එශ. 0. ஐஷாரு 550௫) ௦0௯௫ 901௯6 இய loo

[orl cae]

“SOINUTLU Q] DAVY NOX ‘OpuLuUsay UI[EN "(1011 ஊர IKON
(aquisjA] SuIpIsolg “WOE aq)
(முழை யடிராபாமி-டி ருஙப கறு மழு இழ பம பட)

cC@RE2@ @orencdB tow

res 17 &ppoob 7005 666


--- Page 52 ---
535 පාර්ලිමේන්තුව 536

[ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා]

මේ අවුරුදු දෙකහමාර තුළ අපි රටක්‌ විධියට ආර්ථික වශයෙන්‌
ගත්ත තීන්දු නිසා තමයි මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ඉහළින්ම
තිබෙන මැතිවරණයක්‌ චන ජනාධිපතිවරණය තියන්න, එහෙම්‌
නැත්නම්‌ මැතිවරණයක්‌ තියලා රටට ජනාධිපතිවරයෙක්‌ පත්‌
කරන්න අපිට අද අවස්ථාව ලැබීලා තිබෙන්නේ. මීට අවුරුදු
දෙකහමාරකට පෙර රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා ඩීසල්‌, පෙට්‍රල්‌,
භූමිතෙල්‌, ගෑස්‌, විදුලිය නැති වුණා. පාසල්‌ පද්ධතිය, සෞඛ්‍ය
පද්ධතිය කඩා වැටුණා. එවැනි අවස්ථාවක රුපියල්‌ බිලියන 12ක්‌
වියදම්‌ කරලා මහ මැනතිචරණයක්‌ තියන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයක්‌
අපේ රටේ තිබුණේ නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක තිබුණු රටේ
ආර්ථිකය හදලා, ජනතාවගේ පහසුකම්‌ ටික නැවත ලබා දීලා,
දේශපාලන වශයෙන්‌ රට නැවත ස්ථාවර කරලා, ලෝකයට මේ
රට විවෘත කළා; සංචාරකයන්ට මේ රට විවෘත කළා. රටට විදේශ
වචීනිීමය හොයන මිනිස්සුන්ට තම්න්ගේ රටට සල්ලී ටික එචන්න
අවස්ථාව ලබා දීලා, ඒ විශ්වාසය ගොඩනහලා සියලු දේ කරපු
නිසා තමයි අද ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩිම සංඛ්‍යාවක්‌ සිටින
ජනාධිපති අපේක්ෂක ලැයිස්තුව ඉදිරිපත්‌ කරන්න අවස්ථාව
ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ තුළ අද ඒ අයට වැඩ පිළිවෙළවල්‌ ඇති. ඒ
අය වැඩ පිළිවෙළවල්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනවා ඇති. නමුන්‌ අපි දැනගන්න
இடை මේ රටේ ආර්ථිකය නිබුණු තත්ත්වයේ ඉඳුලා ඉදිරියට
ගෙනියනකොට ඒ සඳුහා අපි කොච්චර කැප කිරීමක්‌ කර
තිබෙනවාද කියන එක.

මම මේ දේවල්‌ කිව්වේ මේ නිසායි, මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි. පසුගිය කාලය තුළ අපි රටේ මූලික ආදායම්‌ අඩු
කරගත්ත අවස්ථා තිබුණා. බදු අඩුකිරීම්‌ කරද්දී, විශාල
කොම්පැනිවලට බදු සහන ලබා දෙද්දි, රාජ්‍ය ආදායම කඩා
වැටෙද්දී, රටක්‌ ඉස්සරහට ගෙනියන වැඩ පිළිවෙළ අපි අතහැරියා.
එහෙම නැත්නම්‌ ඒ වැඩ පිළිවෙළ නාස්නි කළා. ඒ තුළ මේ රටේ
කඩා වැටීම අපේ ඇස්‌ දෙකෙන්‌ දැක්කා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ
අපි මේ බදු අයින්‌ කිරීම හෝ වැඩි කිරීම හෝ සඳහා වැඩ පිළිවෙළ
හදනවා නම්‌, බොහොම බුද්ධිමන්ව ඒ සළහා අපේ තීන්දුව, අපේ
අදහස්‌ ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම නැතුව අපේ
පෞද්ගලිකත්වය මුල්‌ කරගෙන අදහස්‌ ප්‍රකාශ කළොත්‌ රටේ
අනාගතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඇති චෙනවාය කියන පාඩම අපි පසුගිය
කාලයේ ඉගෙන ගත්තා.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රජය බදු පැනෙව්වා. අපිට
තිබෙන චෞදනාවක්‌ තමයි, රටේ මිනිස්සුන්ගෙන්‌ වැඩියෙන්‌ බඳු
අය කළා කියන එක. ඇයි අපි එහෙම කළේ? අපිට රාජ්‍ය ආදායම
වැඩි කරගැනීමේ අවශ්‍යතාව තිබුණා. මේ රටේ ආර්ථිකය ඉදිරියට
ගෙනියන්න නම්‌ රටට බදු අවශ්‍යයි, බදු ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න
ඕනෑ කියන එක අපි පිළිගත්තා. ඊට එහා අපිට වෙන විකල්ප
තිබුණේ නැහැ. රටේ මිනිස්සුන්ගේ වැටුප. එහෙම නැත්නම්‌ රජයේ
සේවකයන්ගේ වැටුප, එහෙම නැත්නම්‌ අස්වැසුම හෝ සමෘද්ධිය
ලබා දෙන වෙලාවට, වැඩිහිටි දීමනණාවච දෙන වෙලාවට සල්ලි අච්චු
ගහලා පරණ කරපු විධියට ඒ කටයුතු කරන්න අපිට අවස්ථාව
නැහැ. අපිට එහෙම කරන්න බැහැ. අපේ රටේ තිබුණු ආර්ථික
කඩා වැටීම තුළ පරණ චිධියට ඒ ණය පියවන්න ලෝකයෙන්‌ ණය
ගන්න තන්ත්චයක්‌ තිබුණේ නැහැ. ඒ සියලු ණය පියවන්න තවත්‌
ණය අරන්‌ ගෙවලා ආපහු අවුරුදු දෙක, තුනක්‌ ඇදගන්න ක්‍රමයක්‌
අපිට තිබුණේ නැහැ.

මේක අපි තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ. කවුරු දේශපාලන වශයෙන්‌
කථා කළත්‌, අපි අපේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව කථා කරන්න ඕනෑ,
අපි හිටියේ කොතැනද කියන එක පිළිබඳව. අපි අපේ ආදායම්‌ වැඩි
කර ගැනීම සඳහා නොයෙක්‌ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරද්දී ඒ

හරහා රටේ සාමානාං ජනතාවට පීඩනයක්‌ ආවා. එවැනි
අවස්ථාවක සාමානාංයෙන්‌ ඒ පීඩනය එනවා. මේ අවුරුදු දෙක
තුළ අපි කරපු එම වැඩ පිළිවෙළෙහි අවසාන ප්‍රතිඵල අපට දැන්‌
ලැබෙමින්‌ පචතිනවා කියලා තමුන්නාන්සේලාත්‌ දන්නවා. ඒ නිසා
තමයි රාජ්‍ය සේචකයන්ගේ වැටුප්‌ වැඩි කරන්න. රාජ්‍ය
සේවකයන්ට විශාල දීමනාවක්‌ ලබා දෙන්න, ඒ වාගේම පාසල්‌
පද්ධතියට සහ සෞඛ්‍ය පද්ධතියට මුදල්‌ ලබා දෙන්න,
සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වා තිබුණු මාර්ග සංචර්ධන ව්‍යාපෘති
නැවත ආරම්භ කරලා රටේ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම්‌
වැඩි කරන්න 2024 අවුරුද්දේදී යම්‌ මුදලක්‌ ලබා දෙන්න අපට
හැකි වුණේ. 2025 අවුරුද්ද වෙද්දි මේ දේවල්‌ තුළින්‌ ඉස්සරහට
ගමන්‌ කරන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයක්‌ තිබෙන බව අද අපි දකිනවා.
ඒ අනුව අද මේ රටේ ව්‍යාපාරිකයන්ට යම්‌ විශ්වාසයක්‌ දැනිලා
තිබෙනවා. සියයට 28ට, 30ට ඉහළ ගිය බැංකු පොලිය අද සියයට
10ට, 11ට පහළ බැස තිබෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ
ව්‍යාපාරිකයාට සියයට 4ක, 5ක පොලියකට ණය යෝජනා ක්‍රම
විශාල ප්‍රමාණයක්‌ ඇති කර තිබෙනවා. නිෂ්පාදනවලට අවශ්‍ය
අමුද්‍රව්‍ය සීමාවක්‌ නැතුව මේ රටට ගෙන්වා ගැනීමට 66௦5
ඩොලර්‌ ප්‍රමාණය මේ වන විට රට තුළ ඉතිරි කර තිබෙනවා.
අපනයනකරුවන්ට තිබුණු ප්‍රශ්නත්‌ මේ චන විට ටිකෙන්‌ ටික අපි
ලිහිල්‌ කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපනයනකරුවන්ට තිබුණු
ප්‍රශ්නය තමයි, ලෝකයත්‌ එක්ක තරග කරනකොට අපේ
නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ගැනීම. ඒ සඳහා බලපාන දෙයක්‌ නමයි,
බැංකු පොලිය, ඒ වාගේම විදුලි බිල. මේ සියලු දේ හරහා ඒ අයට
සහයෝගය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක්‌ අපි ආර්ථිකය තුළින්‌
හදන්න ඕනෑ. ඒ විධියේ වැඩ පිළිවෙළක්‌ හදන්න අවශ්‍ය ආර්ථික
පසුබිමක්‌ මීට අවුරුදු දෙකකට ඉස්සෙල්ලා අපට තිබුණේ නැහැ.

අපි අවුරුදු 25ක්‌, 30ක්‌ තිස්සේ දේශපාලන වශයෙන්‌ හො
මොනයම්‌ හෝ හේතු මන ගන්‌ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිවල යම්‌ වරදක්‌
තිබුණා. හැබැයි, රජය ගෙනයන මේ වැඩ පිළිවෙළ තව ඉස්සරට
ගෙනයන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයක්‌ තිබෙන බව අද අපි දකිනවා.
ඉදිරියේදී කිසිම කෙනෙකුට - යම්‌ යම්‌ පුද්ගලයන්‌ වෙන්න
පුළුවන්‌, දේශපාලනඥයන්‌ චෙන්න පුළුවන්‌- ඒක විනාශ කරන
වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ජනතාව අවස්ථාව ලබා දෙයි කියලා මම
Basios නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි කිව්වේ. ආර්ථිකය පිළිබඳව
වැඩ පිළිවෙළක්‌ ඉදිරියට ගෙනයන්න පුළුවන්‌ නායකයන්‌ මේ
රටට අවශ්‍යයි කියලා. ජනාධිපතිවරයා චිතරක්‌ නොවෙයි,
කැබිනට්‌ මණ්ඩලය චිතරක්‌ නොවෙයි, ආර්ථිකය පිළිබඳව
දැනුමක්‌ තිබෙන, ආර්ථිකය පිළිබඳව දේශපාලන කෝණයකින්‌
නොබලා, ප්‍රතිපත්ති තීන්දු ගනිද්දී ඒ සඳහා පක්ෂ විපක්ෂ
භේදයකින්‌ තොරව සහයෝගය ලබා දෙන, මේ රටේ ආර්ථිකය
හදන්න පුළුවන්‌ පිරිසක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට, රටට අවශ්‍යයි. ඒ
නිසා ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ පස්සේ මහ මැතිවරණය හො
මොනයම්‌ හෝ මැතිවරණයක්‌ ආවත්‌, අපේ රටේ ආර්ථිකය අංක
එකට ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිවෙළක්‌ අවශ්‍යයි කියන එක මේ
රටේ මිනිස්සු වාගේම රටෙන්‌ පිටත ඉන්න මිනිස්සුත්‌ පිළිගෙන
තිබෙනවා. මැතිවරණ කාලය තුළ චිතරක්‌ නොවෙයි,
මැතිවරණවලින්‌ පස්සේත්‌ අපේ රට හදන්න, ආර්ථිකය හදන්න
පුළුවන්‌ පිරිසක්‌ මේ සඳහා එකතු වෙයි කියන බලාපොරොත්තුව
මට විශේෂයෙන්ම තිබෙනවා. ඒ සඳහා අප සියලුදෙනාම
කැපවෙන්න ඕනෑ කීයන අදහස ප්‍රකාශ කරමින්‌ ඔබ
සියලුදෙනාටම ස්තූතිවන්ත වෙමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු විමල්‌ වීරචංශ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක්‌
තිබෙනවා.


--- Page 53 ---
537 2024 අගොස්නු 21 538

[අ.භා. 1.57]

ගරු විමල්‌ චීරවංශ මහතා

(மாண்புமிகு விமல்‌ வீரவங்ஸ)

(The Hon. Wimal Weerawansa)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුරාබදු ආඥා පනත යටතේ
ගෙන එන නිවේදනයක්‌ සහ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටතේ ගෙන එන නියෝග ගැනයි අද
කථා කරන්නේ. මේ අවස්ථාවේ මා කැමැතියි, කොළඹ වරාය
නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටතේ ගෙනෙන
නියොග ගැන පමණක්‌ අවධානය යොමු කරන්න. සමහරු එක
කාලයකදී කිච්චා, මේ චරාය නගරය හදන්න සීගිරි ගලේ නිබෙන
ගලුත්‌ මදි වෙනවා කියලා. එහෙම කියලා මෙට්‍රික්ටොන්වලින්‌
ගණන්‌ හදලා අවශය ගල්‌ ප්‍රමාණය කිව්වා. මෙහෙම කියපු අයියලා
පස්සේ යන අයියලානත්‌ ඉන්නවා කියලා පෙනෙනකොට
කොහෙන්ද හිනා වෙන්නේ කියලා හභීතාගන්න බැරිවයි මම්‌
ඉන්නේ. සාමානායෙන්‌, අපි විහිළු කරනවා. හැබැයි, ඉල ඇට
ඇදෙන්න විහිළු කරන්නේ බොහොම කලාතුරකින්‌. ඇත්ත
වශයෙන්ම ඔය වරාය නගරය වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා රජය ශත 5ක
ආය්‍යෞෝජනයක්‌ කරලා නැහැ. චීන සමාගම්‌ ඒකට ආයොජනය
කළේ, යම්කිසි කාලයක්‌ ඇතුළත ඒකෙන්‌ ඵල ප්‍රයෝජනයක්‌
ගන්න පුළුවන්‌ වෙයි කියලා ගීතාගෙනසි. හැබැයි මට මනකයි, ඒ
අවස්ථාවේ 115 1900911415 1.5 01111900ණ8ඕ ආයෝජනය කළා. /බෟධා
රමන්‌ // ඔව්‌, ශ්‍රී ලංකා රජය බොහොම සුළු මුදලක්‌ තමයි
ආය්‍යෞෝජනය කළේ.

රට ආර්ථිකමය වශයෙන්‌ බංකොලොන්‌ කියලා නන්දලාල්‌
උන්නැහේ ඇවිල්ලා එකපාරම්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කළාම වරාය
නගරයට එන ආයෞොජකයෙක්‌ හොයා ගන්නවා කියන එක කළු
නික හොයා ගන්නවාටත්‌ වඩා අමාරු දෙයක්‌ වුණා. මූලාසනාරූසඞ
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගාලු මුවදොර අරගළය ඇති වුණා. ගාලු
මුවදොර කියන්නේ ලංකාවේ ප්‍රධාන පෙළේ හොටල්‌ සමූහය
තිබෙන සංවේදී කලාපයක්‌. චරාය නගරය තිබෙන්නේත්‌ ඒ
ආශ්‍රිතවයි. එතකොට ඒක අපේ රටේ ආර්ථිකයේ 110 එක කියලා
කිව්වොත්‌ වරදක්‌ නැහැ. පාකිස්තානයේ හිටපු ජාත්‍යන්තර ක්‍රීකට්‌
ක්‍රීඩකයෙකු වූ, අපි කුඩා කාලයේ ඉතා ආදරය කරපු වේග පන්දු
යචන්නා වූ ඉම්රාන්‌ ඛාන්‌ මහතා මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරපු
වෙලාවේ ඒ රටේ දේශපාලන අස්ථාවරත්වයක්‌ ඇති වෙලා
පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය නැති වෙලා, ඔහුව හිරේට දමලා,
ඕහුගේ පක්ෂය නහනම්‌ කරලා විශාල කලබගෑනියක්‌ වුණා. ඒ
අතර ලංකාවේ හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා
අපේ ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ජනපති ධුරය අතහැර පලා
යන කෙනෙකු බවට පතන්‌ වුණා. එදා, රාළහාමීලා යුනිෆෝම්‌
ගලවලා මහ පාරේදීම අරගළයට එකතු වෙන බව පෙන්වුවා.
අරගළයට එකතු වුණු ඒ රාළහාමී දැන්‌ කොහේද මන්දා, පතල්‌
කපනවා කියලා ආරංචියි. ඊළඟට, ලක්‌ අමිමා වෙනුවෙන්‌ දිරිය
දෙන කාන්තාව ගැනත්‌ අපට බලන්න පුළුවන්‌ වුණා. එහෙම
ජවනිකා තිබුණා. ඊයේ-පෙරේදා බංග්ලාදේශයේත්‌ අර වාගේම
රාළහාමි කෙනෙක්‌ හිටියා. ඔහුන්‌ යුනිෆෝම්‌ එක ගලවලා පාරේ
යනවා, "මම අරගළයට එකතු වචෙනවා" කියලා. ඊට පස්සේ ඒ
රටේ ට්‍රැෆික්‌ පොලීසිය දවස්‌ 5ක්‌ විතර නිවාඩු ගත්තා. පස්සේ
ඉස්කොලේ යන ළමයි පාරේ ට්‍රැෆික්‌ (0111101 කරන්න පටන්‌
ගත්තා, දෙකේ~දෙකේ පොලු අතේ තබාගෙන. මෙහේ අරගළය
පැවති වෙලාවේ රූපවාගිනී සංස්ථාවට පැන්නා පෞොය දවසේ,
වැඩසටහන්‌ කළමනාකරණය කරන්න කියලා. "පොය දවසේ
මොනවාටද බණ දමන්නේ?" කියලා ඇහුවා. බංග්ලාදේශයේ
රූපවාගිනී සංස්ථාවට ගිනි තැබුවා. ඊට පස්සේ එහේ ඔක්කෝම
රූපවාගිනී නාළිකා නතර වුණා. ඒවා අකර්මණ්‍ය කළා. කොහොම
හරි, ෂෙයික්‌ හසීනා මැතිනිය ඉල්ලා අස්වෙලා ඉන්ද්‍රියාවට පලා
ගියා. එතුමිය එහිදී කිව්වා, 5010111011 15141115 කියලා වර්ග අඩි

300ක්‌ පමණ වන පුංචි දුපත ඇමෙරිකාව එතුමියගෙන්‌ ඉල්ලුවා,
නමුත්‌ ඒක දෙන්න එතුමිය කැමැති වුණේ නැහැ, ඒ දූපත දෙන්න
කැමති වුණා නම්‌ මේ කුමන්ත්‍රණය වෙන්නේ නැහැ කියලා.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, BRI කියලා එකක්‌ තිබෙනවා.
ඒ, සේද මාවත ගොඩබිමෙන්‌ යා කරන මාචතක්‌ සෑදීම. කලින්‌
තිබුණු සේද මාවත මුහුදු මාර්ගයක්‌. මේ 1101 කියන්නේ සේද
මාවත ගොඩබිමෙන්‌ යා කිරීම. ශ්‍රී ලංකාවේ ගිටපු ජනාධිපති
මහින්ද රාජපක්‍ෂ මහත්මයා ඒකට ගිවිසුමකින්‌ බැඳී සිටියා. ඒ
අනුව තමයි වරාය නගරය වාගේ බිලියන ගණන්‌ ආයොජන අපට
ලැබුණේ. හම්බන්තොට වරාය පසු කාලීනව චීනය විසින්‌ 856
කාලීන බදු පදනමකට ගත්තත්‌, ඒක ලංකාවේ සංවර්ධන
ව්‍යාපෘතියක්‌ හැටියට තම්යි ආවේ. ඒ ව්‍යාපෘති woods BRI da
යටතේ. එතකොට පසුගිය කාලයේ බංග්ලාදේශයේන්‌ ඩොලර්‌
බිලියන 10කට වඩා වැඩි ආයෝජන ප්‍රමාණයක්‌ සිදු වුණා, 0101
එක යටතේ. මටත්‌ ආරාධනාවක්‌ ලැබුණා. ඔය 0101 එකේ
එක්තරා සමුළුවක්‌ නරඹන්න යන්න. මම දැක්කා, එහිදී
බංග්ලාදේශයේ නියෝජිතයන්ට විශේෂ ස්ථානයක්‌ ලැබුණු බව. ඒ
කියන්නේ දකුණු ආසියාවේ පාකිස්තානුවන්ටත්‌ වඩා ඉහළ
ස්ථානයක්‌ බංග්ලාදේශයේ නියෞජිතයන්ට ලැබුණා. හැබැයි,
පසුගිය දිනවල බංග්ලාදේශය අස්ථාවර වුණා, කඩා වැටුණා.
ෂෙයික්‌ හසීනා මහත්මිය ලක්ෂයකගේ, දෙකකගේ
විරෝධතාවලට යටන්‌ වෙලා ඉල්ලා අස්වෙලා ඉන්දියාවට ගියා. ඒ
රට 0101 එකට අදාළ වන රටක්‌.

මුලාසනාරූඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත්‌ දන්නවා,
මීයන්මාරය කියලා ථේරවාදී බෞද්ධ රටක්‌ තිබෙනවා කියලා. එම්‌
රටේන්‌ මෑත කාලයේදී බෙදුම්වාදී සංවිධානයක්‌ පිහිටෙච්චා. ඒකට
අචි ආයුධ ලැබෙනවා. ඒ රටේත්‌ දීර්ඝ කාලීන සටනක්‌ තිබෙනවා.
ඒ රටන්‌ චීනය විශාල වශයෙන්‌ ආයෝ'ජනය කර තිබෙන රටක්‌.
අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා, චරාය නගරය හදන්න
ගියොත්‌ සීගිරි ගලන්‌ කඩන්න වෙයි කියලා කියපු අය
දැන්‌ කොහොමද හැසිරෙන්නේ කියලා. තමුන්නාන්සේලාගේ
ජනාධිපතිතුමාත්‌, ජනාධිපතිචරණයට කලින්‌ මාධ්‍ය සාකච්ඡා
පවත්වා වරාය නගරය හදන ව්‍යාපෘතිය නතර කරනවා කියලා
කියපු කෙනෙක්‌. හැබැයි, එතුමා ඒක නතර කළේ නැහැ.
තිබුණාටත්‌ වඩා ලොකුවට ඒක හදන්න පටන්‌ ගත්තා. එතකොට
මේ 0101 එකට ශ්‍රී ලංකාව, බංග්ලාදේශය වැනි රටවලුත්‌ අදාළ
වෙනවා. පොඩි කාලයේ නම්‌ අපි කිව්වේ, "ඔලිඳ තිබෙන්නේ
කොයි කොයි දේසේ - ඔලිඳ තිබෙන්නේ බංගලි දේසේ" කියලායි.
හැබැයි දැන්‌ කියන්න වෙන්නේ, ජෙප්පො ගෙනෙන්නේ බංගලි
දෝසෙන්‌ කියලායි.

1110] ව්‍යාපෘතියට අදාළ රටවල්‌ වන ශ්‍රී ලංකාව, බංග්ලාදේශය,
පාකිස්තානය අස්ථාවර කරන්න දැන්‌ කටයුතු කරමින්‌ සිටිනවා.
පාකිස්තානයත්‌ බංකොලොත්‌ කියලා ඔන්න මේන්න කියවා
ගන්න නැනට පත්‌ කරන්න ජාත්‍යාන්තර මූල්‍ය අරමුදල උත්සාහ
කළා. නමුත්‌, ඒ නායකයන්ට මේ නායකයන්ට වඩා මොළේ
තිබුණු නිසා ඒක කළේ නැහැ. ඊළඟ එක තමයි, මියන්මාරය
ඇතුළේ නොතිබුණු බෙදුම්වාදී ත්‍රස්ත ව්‍යාපාරයක්‌ බලගැන්වීම.
මේ අර සේද මාර්ගය ගොඩබිමින්‌ යා කිරීමේ ව්‍යාපෘතියට
එරෙහිව දියත්‌ චන ජාත්‍යන්තර මෙහෙයුමක්‌ කියලා ඔබතුමාට
පෙනෙන්නේ නැද්ද, මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? අපි ඒ
මෙහෙයුමේ ගොදුරක්‌; බංග්ලාදේශය ඒ මෙහෙයුමේ ගොදුරක්‌;
පාකිස්තානය ඒ මෙහෙයුමේ ගොදුරක්‌; මේ රටවල්‌ බොහොමයක්‌
අද ඒ මෙහෙයුමේ ගොදුරු බවට පන්‌ වෙලා තිබෙනවා.

මෙන්න මේ කාරණයත්‌ මම්‌ අවසාන චශයෙන්‌ කියන්න
ඕනෑ. අපි හැමොම තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ, මේ 0101 හෙචන්‌ Belt
and Road Initiative Bum, ee QO ගොඩබිමින්‌ යා කිරීමේ


--- Page 54 ---
539 පාර්ලිමේන්තුව 540

[ගරු විමල්‌ වීරවංශ මහතා]

ව්‍යාපෘතියට අදාළ හැම රටකටම අද විවිධ පැහැයේ වර්ණ
විප්ලවවලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. ඒ වර්ණ
විප්ලවවල බාහිර ස්වරූපය එකයි. "සීගිරි ගලත්‌ මදි ඒක
හැදුවොත්‌" කියලා තමයි පටන්‌ ගන්නේ, වර්ණ චිප්ලව. "අපි තමයි
අරගළය කරන්නේ" කියලා කිව්වෙත්‌ චර්ණ විප්ලවකාරයෝ.
චර්ණ විප්ලචචල හැඩය වෙනස්‌ වුණාට, වර්ණ විප්ලව එක එක
ආකාරයෙන්‌ ආවාට, මේක වෙන්නේ මෙහෙමයි. මෙන්න, මේ භූ-
දේශපාලන යථාර්ථය තේරුම්‌ ගන්නය කියලා ඉතා ඕනෑකමින්‌ මා
ඉල්ලා සිටිනවා. මේ රටේ ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ කවුරු ඊළඟ
ජනාධිපති බවට පත්‌ වුණත්‌ ඒ කාටවත්‌ මේ රට තමන්‌ අභිමත
ආකාරයේ අනාගතයක්‌ කරා රැගෙන යන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ
නැහැ, මේ විධියේ වර්ණ චිප්ලවවලින්‌ රටවල්‌ අස්ථාවර කිරීමේ,
අගාධයට ඇද දැමීමේ මෙහෙයුම පරාජයට පත්‌ කරන්න අපට බැරි
නම්‌. මොකද, බංග්ලාදේශයේ තෙල්‌ පෞෝලීම්‌ තිබුණේ නැහැ; ගෑස්‌
පෝලිම්‌ තිබුණේ නැහැ. බංග්ලාදේශයේ ඔය කියන 31018 ක්‍රමය
ඇති කළේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා (උසස්‌ 400505
රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌
இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher
Education)

ආර්ථිකය වර්ධනය වෙමින්‌ තිබුණේ.

உயர்‌ கல்வி

ගරු විමල්‌ චීරවංශ මහතා

(மாண்புமிகு விமல்‌ வீரவங்ஸ)

(The Hon. Wimal Weerawansa)

ඕව්‌, ආර්ථිකය වර්ධනය වෙමින්‌ තිබුණේ. ෂෙයික්‌ හසීනා
ඈ10[4 ක්‍රමය පැත්තේ නොවෙයි හිටියේ. අන්තිමට මොකද වුණේ?
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්ම 018 ක්‍රමය සියයට 7 කළා. ඒන්‌ වැඩේ
නැවතුණේ නැහැ. ඒකෙන්‌ තේරෙනවා, මේ වර්ණ විප්ලචවධාරීන්‌
පිටුපස ඉඳගෙන රටවල්‌ අස්ථාවර කිරීමට කරන මෙහෙයුම්‌. ඒක
තේරුම්‌ ගන්නේ නැතිව ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ මොන "පුතාණෝ"'.
මොන "ககர, මොන "කථානො", මොන "Ames"
ආචත්‌ අන්තිමට මේ රට ගෙනියන්න වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා
මොන මතයක, මොන පක්ෂයක සිටියත්‌ ඊට විරුද්ධ
පෙළගැස්මක්‌ අවශ්‍යයි කියන එක අවධාරණය කරමින්‌ මගේ
චචන ස්වල්පය අවසන්‌ කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ඩී.බී. හේරත්‌ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
දහතුනක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.05]

ගරු ඩී.බී. හේරත්‌ මහතා (පශු සම්පත්‌ සංවර්ධන රාජා
අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு டீ.பீ. ஹேரத்‌ - கால்நடை வளங்கள்‌ அபிவிருத்தி
இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock
Development)

මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්න

වෙනවා, මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඉතා වැදගත්‌ යෝජනා දෙකක්‌ වචන කොළඹ වරාය නගරය
ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටතේ චූ නියෝග සහ සුරාබදු
ආඥාපනත යටනේ චන නිවේදනය පිළිබඳව අද මේ ගරු සභාවේ

අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණා දෙකම රටේ
ආර්ථිකයට වැදගත්‌ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ වරාය
නගරය හදන්න යෝජනා කරපු කාලයේ ඉඳලා මේ දක්චා කාල
පරාසය තුළ මේක හරි විධියට කළමනාකරණය වුණා නම්‌
කාලයට සාපේක්ෂව මේක මීට වඩා ඵලදායීව අපේ රටට වැඩක්‌
ගන්න පුළුවන්‌ ස්ථානයක්‌ බවට පත්‌ කරගන්න තිබුණාය කියා මා
භිතනවා. නමුත්‌, අපේ රටේ සුපුරුදු විධියට සිදු වන මේ
දෝශපාලන කඹ ඇදිල්ල නිසා; දේශපාලන හරඹය නිසා රටට
විදේශ විනිමය ගෙනෙන්න තිබෙන අවස්ථාව අවහිර වෙමින්‌
පවතිනවා.

අපි කොළඹ වරාය නගරය පිළිබඳව කථා කරනකොට රටට
විශාල ආර්ථික වටිනාකම්‌ එකතු කරන්න පුළුවන්‌, ජාත්‍යන්තරය
එක්ක ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන්‌ ආයොජන කලාපයක්‌ කියන
මාතෘකාවට නමයි ප්‍රමුඛතාව ලබා දුන්නේ. ඒ කාරණාව
සැලකිල්ලට අරගෙන එක වෙලාවක බලයට පත්‌ වෙච්ච
ආණ්ඩුවක්‌ ස්වකීය කැමැත්ත මන තනි පාර්ශ්වයක්‌ හැටියට මේක
නැවැත්වීම නිසාම අපට විඳින්න සිදු වුණු ආර්ථික පාඩුව විශාල
වශයෙන්‌ රටට දැනෙන කාරණාවක්‌ බවට පත්‌ වුණා. එවකට සිටි
පාලක පක්‍ක්ෂයම ආපසු මේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සභාව පනත, නැත්නම්‌ කොළඹ වරාය නගරය ගිවිසුම
අලුත්‌ කරලා රජයට තවත්‌ පාඩු ලබා දෙමින්‌ තමයි නැවත ආරම්භ
කරන්නට යෙදුණේ. දැන්‌ චරාය නගරය නිර්මාණය කරලා
තිබෙනවා. අවශ්‍ය නීති-රීති පද්ධනි හදලා තිබෙනවා,
ආයෝජකයින්ට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න.

ඒ වාගේම සැලසුම්‌ සකස්‌ කරලා තිබෙනවා. නමුත්‌ ඒ වැඩ
කටයුතු ආරම්භ කිරීමේදී කිසියම්‌ විධියක ප්‍රමාදයක්‌ සිදු වෙනවාය
කියලා අපට දැනෙනවා. ඒ නිසා අපි හැමදෙනාටම වගකීමක්‌
තිබෙනවා, ඉතා ඉක්මනින්‌ ප්‍රයෝජනවත්‌ ආර්ථිකයක්‌ නිර්මාණය
කිරීම වෙනුවෙන්‌ පදනමක්‌ හැදීම සඳහා කටයුතු කරන්න. ඒ
වාගේම ඒ දෙය කරන්න යනකොට තිබෙන අවහිරතා ඉවන්‌
කිරීමත්‌ අපට පැවරී තිබෙන වගකීමක්‌. ඒ සඳහා අවශ්‍ය
වැඩසටහන්‌ නිර්මාණය කිරීම උදෙසා කොළඹ චරාය නගරය
ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත වඩා විධිමත්ව, කාලයට
සාපේක්ෂව ක්‍රියාවට නංවන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, සුරාබදු ආඥාපනත යටනේ ගෙනෙන නිවේදනය
පිළිබඳවයි මා අවධානය යොමු කරන්නේ. අපේ මුදල්‌ රාජ්‍ය
ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව විස්තර කළා. සුරාබදු අය කරන්නේ
නීත්‍යනුකූලව නිෂ්පාදනය කරන සුරා සඳහා පමණයි. නමුත්‌ අපේ
රටේ විශාල වශයෙන්‌ අනීතිකවත්‌ සුරා නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ
පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා හරි විධියට පාලනයක්‌ නොකිරීම
නිසා නීති විරෝධී මන්‌ ද්‍රව්‍ය පාවිච්චි කරලා විශාල වශයෙන්‌
මිනිස්සු ලෙඩ වෙනවා. නීත්‍යානුකූලව සුරා නිෂ්පාදනය කරන
ආයතනවලින්‌ බදු අය කර ගැනීමෙන්‌ ආණ්ඩුවට විශාල මුදලක්‌
ලැබෙනවා. හැබැයි, ඒවා නිෂ්පාදනය කරන ස්ථාන පිළිබඳව මීට
වඩා අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. සමහර ආයතන රජයට
ගෙවන්න ඕනෑ බදු නොගෙවා පචත්වාගෙන යනවා. සුරාබදු
දෙපාර්තමේන්තුව බදු අය කර ගන්න කටයුතු කරනකොට මුදල්‌
අමාත්‍යාංශයේ බලය පාවිච්චි කරලා, ඒ ක්‍රියාවලිය අවහිර කරනවා
නම්‌, ඒක කනගාටුවට කාරණාවක්‌. මොකද, සුරා නිෂ්පාදනය
කියන්නේ විශාල වශයෙන්‌ ආදායම උන්පාදනය කරන්න පුළුවන්‌
මාර්ගයක්‌. රජයටත්‌ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ බදු හැටියට
විශාල මුදලක්‌ ලැබෙනවා. ඒ බදු අය කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
අපි අනිචාර්යයෙන්‌ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම බදු
අය කර ගැනීමේ ක්‍රීයාවලිය විනිවිදභාවයකින්‌ යුක්තව කරන්න
අවශ්‍යයි. එහෙම්‌ නොකර, සුරා නිෂ්පාදනය කරන ආයතනවලට
වාසි වන විධියට තනීන්දු-තීරණ ගන්නවා නම්‌ ඒක අපි අගය
නොකළ යුතු කාරණාවක්‌. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව හැටියට නීති


--- Page 55 ---
541 2024 අගොස්තු 21 542

රීති සම්පාදනය කරලා, නිලධාරීන්ට ඒ නීති රීති ක්‍රියාවට නංවන්න
අවශ්‍ය පදනම හදලා දෙන එක අපේ වගකීමක්‌. අපි ඒ වගකීම ඉටු
කරනවා වාගේම එය ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා වගකීම පැවරෙන
රාජ්‍ය ආයතනත්‌ ස්වකීය යුතුකම හරි විධියට ඉටු කරන්න අවශ්‍ය
බව මම අමුතුවෙන්‌ කියන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද චනකොට අපි
ජනාධිපතිවරණයක්‌ පිළිබඳව කථා කරනවා. අද චනකොට අපි,
අපේ රටේ විධායකය පත්‌ කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට අවතීර්ණ
වෙලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා, බලය ලබා ගැනීම සඳුහා මාස
ගණනාවක ඉඳලා මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂවල තිබුණු
පෙරහුරුව. සමහර අය උත්සාහ කළා, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්නේ නැහැ කියන්න.
සමහරු කිව්වා, ජනාධිපතිවරණයට එතුමා ඉදිරිපත්‌ වෙන්නේ
නැහැ කියලා. ඒ වාගේ පුර්ව අනාවැකි කියමින්‌, පාලන තන්ත්‍රය
වෙනස්‌ කරන්න ඔවුන්‌ යම්‌ යම්‌ ක්‍රම්වේද පාවිච්චි කළා. එපමණක්‌
නොවෙයි. අභූත චොදනා එල්ල කළා. හැම වෙලාවකදීම බලය
ලබා ගැනීම උදෙසා කටයුතු කරන්න උත්සාහ කළා. එහෙම්‌
කළේ මේ වෙලාවේදී විතරක්‌ නොවෙයි. අපි දැක්කා,
කොරොනා වසංගතය හේතුවෙන්‌ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන
වැටුණු වෙලාවේදීත්‌, මේ රටේ බල පෙරළියක්‌ සිදු වුණු
වෙලාවේදීත්‌ සමහර අය උත්සාහ කළේ, බලය ලබා ගැනීමේ
ක්‍රීයාවලියට ඒවා පාවිච්චි කරන්නයි. එහෙම නැතුව, මහජන
නියොජීතයන්‌ හැටියට, පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ හැටියට රට
ඉස්සරහට පචත්වාගෙන යන්න කටයුතු කළ යුතුයි, ඒ වගකීම ඉටු
කළ යුතුයි කියන මතයේ ඔවුන්‌ හිටියේ නැහැ. ඒ වාගේ, බලය
ලබා ගැනීම උදෙසාම පමණක්‌ පෙනී හිටින විපක්ෂ කණ්ඩායම්‌
එක්ක නමයි අද පාලක පක්ෂය හැටියට අපට, අපේ
ජනාධිපතිතුමාට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ.

අපි මේ වෙලාවේදී රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට උදවු
කරන්නේ ඇසි? අද මුළු ලෝකයේම දේශපාලන කඩා වැටීම්‌, හැල
හැප්පීම්‌, පෙලඹවීම්‌ එක්ක තමයි රටක්‌ හැටියට අපි මේ අත්දැකීම
ලබන්නේ. එතකොට එතැනදී අපට පළපුරුදු නායකත්වයක්‌
අවශ්‍යයි. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ක්‍රියාවෙන්‌ ඔප්පු කරලා
තිබෙනවා, මේ පාලන තන්ත්‍රය වෙනස්‌ කරන්න එතුමා ගත යුතු,
අවශ්‍ය පියවර ගත්තාය කීයන එක. කඩා වැටුණු රට එතුමා ගොඩ
ගන්නා.

මේ කථා කරන අපි ඒ දැවැන්න ආර්ථික අර්බුදයෙන්‌ පීඩාවට
පත්‌ වුණු අය. රටේ ජනතාවට අපි ස්තූතිවන්ත චෙන්න ඕනෑ.
මොකද, ඒ වෙලාවේ සීමිත පිරිසක්‌ රට අස්ථාවර කරන්න උත්සාහ
කරද්දී බහුතරයක්‌ පිරිස රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න අවශ්‍යයි
කියලා පාලක පක්ෂය චන අපිත්‌ එක්ක හිටියා. ඔවුන්‌ බොහොම
ඉවසිලිවන්තව කටයුතු කළා. වෙලාවකට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට තෙල්‌
ටික නැහැ, ගෑස්‌ ටික නැහැ, ඉන්ධන නැහැ, විදුලිය නැහැ. ඒ වාගේ
බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌ තිබුණා. නිවෙස්චල ක්‍රියාවලිය සහමුලින්ම
කඩා වැටිලා තිබුණා. එහෙත්‌ ජනතාව අනන්ත අප්‍රමාණ දුක්‌
විඳීමින්‌ ඒ කඩඉම පසු කරන්න විශාල කැප කිරීමක්‌ කළා. ඒ නිසා,
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අය හැටියට ඒ කඩඉම පසු
කරලා ආපහු රට යථාවත්‌ කරන මේ මොහොනේදී අපේ
ගෞරවයත්‌, ස්තූතියත්‌ පුද කරන්න ඕනෑ මේ රටේ මහ ජනතාවට.
ඒ, දෙකෝටි විසිපන්ලක්ෂයක්‌ ජනතාව පීඩාවට පත්‌ වෙච්ච
වෙලාවක්‌. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ බුද්ධිමන්‌ පිරිස්‌ රට නිවැරදි තැනට
ගෙන යාමේ ක්‍රියාවලියන්‌ එක්ක හිටියා. හුහක්‌ අය හදවතින්‌ දුක්‌
bala. ඒ නිසා ඔවුන්‌ කළ කැප කිරීම අපි අවතක්සේරු කරන්න
සුදානම්‌ නැහැ. හැම වෙලාවේම අපි ඔවුන්‌ කළ ඒ කැප කිරීම අගය
කරනවා. ඒ තත්ත්වයත්‌ එක්ක තමයි අද අපට මේ තැනට එන්න
පුළුවන්කම ලැබුණේ.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හුහක්‌ අය අදන්‌ දේශපාලන
වේදිකා තුළ සුරංගනා කථා, බොළළඳු කථා කියනවා.
මැතිවරණයක්‌ ආවාම ඡන්ද දායකයන්‌ ඉස්සරහට ගිහින්‌
සාම්ප්‍රදායික විධියට පොරොන්දු රාශියක්‌ දෙන අවස්ථා අපි දැක
තිබෙනවා. අපි කල්පනා කරන්න අවශ්‍යයි ඔවුන්‌ වේදිකාච උඩදී
සුපුරුදු විධියට ජනතාව නොමග යවන්න ලබා දෙන පොරොන්දු
පත්‍රය ක්‍රියාවට නංවන්න පුළුවන්ද කියන කාරණාව. මේ අවුරුදු
76ක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදය එක්ක ලබපු අත්දැකීම්‌ අනුව මේ
රටේ ඡන්ද දායකයන්‌ මේ ඡන්දයේදී, ජනාධිපතිවරණයේදී
කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. කඩාගෙන
වැටුණු ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න මේ ජනාධිපතිතුමාගේ
නායකත්වය එක්ක කැබිනට්‌ මණ්ඩලය, ආණ්ඩු පක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරු, තවත්‌ මන්ත්‍රීවරු විශාල සහයොගයකීන්‌ කටයුතු කළා.
ඒ නිසාම ජනාධිපතිතුමාගේ දැක්ම එක්ක 1111” එක, ප්‍රංශයේ ණය
දෙන ආයතනය, චීන එක්සිම්‌ බැංකුව වාගේ ජාත්‍යන්තර
ආයතනවලන්‌, අසල්වැසි ඉන්දියාව වාගේ රටවලත්‌ කැමැන්ත,
සහයෝගය දිනා ගන්න අපට පුළුවන්කමක්‌ ලැබුණා. ඒක නිකම්‌
නොවෙයි දිනා ගත්තේ. ඒක දිනා ගන්තේ රට හරි තැනකට ගෙන
යාමේ යන්ත්‍රණය ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක
කරනවා කියන විශ්වාසයත්‌ එක්ක.

අද මේ රටේ දේශපාලන වචේදිකා තුළ කථා කරන දේවල්‌
ගැන අපට ආර්ථිකය හසුරවා ගන්න උදවු කරන්න ආපු 1111” එක
වාගේ ජාත්‍යන්තර ආයතන අවදියෙන්‌ ඉන්නවා. ඔවුන්‌ අපට මිල
මුදල්‌ ලබා දුන්නේ, කඩාගෙන වැටුණු රට ගොඩ ගන්න අවශ්‍ය
ශක්තිය ලබා දුන්නේ එක්තරා නෛතික ක්‍රියාවලියක්‌ එක්ක. අපේ
ආර්ථිකය කඩා නොවැටෙන විධියට මේ ආර්ථිකය හසුරුවන
වගකීම අපි ඛාර ගත්න ගින්දා තමසි ඔවුන්‌ උදවු කරන්න ආවේ.
අපේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව ඒ
කාරණාව, ඒ නෛතිකභාවය සහ පැවැත්ම පිළිබඳව ප්‍රකාශ කළා.
මේ කාරණාත්‌ එක්ක කවුරු හරි දේශපාලන වේදිකාවේ මේ රටේ
ජනතාවට කියනවා නම්‌, "අලි දෙන්නම්‌, කොටි දෙන්නම්‌, වලස්සු
දෙන්නම්‌" කියලා, ඒක එහෙම කරන්න බැහැ. මේ චන විට
පාර්ලිමේන්තුව නීති සම්පාදනය කර තිබෙනවා. ඒ නීති
පද්ධතියෙන්‌ එහාට යන්න අපට පුළුවන්කමක්‌ නැහැ.

එපමණක්‌ නොවෙයි, තවත්‌ සමහර දේශපාලන කඳවුරුවල
අය ගිහිල්ලා කියනවා, "මේක විශාල හොර මැරකම්‌ සිද්ධ වන
ස්ථානයක්‌. අවුරුදු ගාණක්‌ නිස්සේ වන හොර මැරකම්‌ අපි
නවත්චන්න කටයුතු කරනවා" කියලා. රජයක්‌ හැටියට හොර
මැරකම්‌ නවත්වන්න, දූෂණ නැති කරන්න අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය
කළේ මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌. මූලාසනයේ වාඩී වෙලා ඉන්න
ඕබතුමා ඇතුළු අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒ කටයුත්තට උදව්‌
කර තිබෙනවා. ඒවාට අවශා නෛනතික ක්‍රීයාවලිය පිළිබඳව
ගත්තාම, මධ්‍යස්ථව තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන්‌ පනත්‌ අපි
ගෙනාවා. එක පැත්තකින්‌ අපි ජනාධිපතිතුමාගේ බලය අඩු
කරන්න කටයුතු කළා. ජනාධිපතිතුමාගේ තීරණය අධිකරණයට
වීමර්ශනය කරන්න පුළුවන්‌ අවස්ථාවක්‌ බවට පරිචර්තනය කළා.
විගණන සේවා කොමිසම පත්‌ කළා, ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිසම
පන්‌ කළා. ස්වාධීන කොමිෂන්‌ සභා ස්ථාවර කරලා තිබෙනවා.
දූෂණ විරෝධී පනත යටතේ කොමිසම්‌ පත්‌ කළා.
පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය කාර්යාලයක්‌ පිහිටුවලා තිබෙනවා. ඒ
වාගේම, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත සහ ආර්ථික
පරිවර්තන පනත ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ විධියට මේ
පාර්ලිමේන්තුව හොරමැරකම්‌ සහ දූෂණ නවත්වන්න විශාල වැඩ
කොටසක්‌ කරලා තිබෙනවා.

සමහර උදවිය මහ ජනතාව රවට්ටන්න, "මේ රටේ දුෂණ.
අකටයුතුකම්‌ සිද්ධ වෙනවා, ඒවා නවත්වන්න අපට ඡන්දය
දෙන්න" කියලා වේදිකාවේ කියන කාරණාව මේ මහ පොළොවේ


--- Page 56 ---
ජග ශලශරිාශ ගල ශා “ගලලලි:ශල 0௦ 20
‘peace gEmegseen கேழ 04ට 7:1:101501 [811011814

"ඉලඟල්‌ එළ රලැඟඟැක ලැබඟ්ඉ ලක ලශ
LO றர SQ @Mcck aco “«asem camg @2mg ஜ்‌
Naka ஜட @nog 7? caaom pug ome ob H2B
Gade 325022 ரல்‌ பாடுக Gade 725122 Bow sug
QE CMAYE NNT OS @ROG 5 0ඉශුර්‌්‌ ලත ල රලි 0
ලැලැලෙය 'ස්‍රශ[ශූරශෑ EEGeR பெர] ௦0ஐ (ஸ ௫௫௨௫ 6௫௦
256 ஒர 676 ஸே 1297 6௦ (ஈர 029820 6006
MALES SOLO POGoBy™ Ge Bra aoe ae@ecmE
ஓ௫ CADW ශශ 6ல்‌ Gade 125020 ஜேரு ரு ஓர
0020 6000 “269 ලය ශශ HZ lake OZ e@E ME
Qc A OMT AKO ல 725122 Gew ced powc@age
2 (CREOE MIQODZ WE BiLo@ UG BY ௦0ஐ (௨:௦௯
aoe gue Br cep r@cnocMo CoE SODaGk Gade
WRog ஓ இலஞ பழன ஒல்‌ Gade loPiog Bow papa
OMPaQA GONNDT “AOE c@kmgcm@cmo ශා aka ௫:3௬
> Oe Eke ogc@ ஒலமைல்‌ cehpeck Meascom eegca
வேம 2909 — MOLE EAH MOLE {NOLEOE COQoo
256 cOeSede Yw3mg BBO [QE EwARe 6002

COME? GLO CWO EEK cag «Quo HOGe
Eade 93mg EKO j2Qe CGENNT “AGE ceupgemecuo
Qeee® poo aks cOZ aE peo ‘SuIpued @a@ 0௯
CHO oss] OWE CUT AWD ERODE 1250 40௦

NE ja2© 065
மேல்‌ இடம ஓரு எல்‌ caglooe OO eoggee
ம வ ௬0 9 060இஐழ 02 ஜெ. பொல 00
ගග Be 101௫ 060௨ இஜைஞாரர e@rouQghenr
(815 ක්ලඉබ්‍රිප්‍ර ශ්‍රාශු අ comm ca@rs we uodssed-q
Naka Seong @e ake weplDle poormck Ig@m
දශර්ණු LP ‘QR மூல ௦0௫ දත වටලා ஐ 100௯
§29{229 CEWPez? @c@@ sjuoujuiodde suljuMQ «ean
cage syuounutodde auluQ 6௯0௫௨ ஐ. மானாகு மமக
ஒடு; Opglh COPEoegse comoag ob ஜேமுஓ
Aa SMF OaQ 0000 ஜெம்‌ “ஈர 0ஓ (ஐ
EEE B06 609 -ம ஈடு௦ (₹06- ஜெறலைஜய lars
(LOGOS BAZ QQFROPCR (2? “CAGUOE g Gk jomrSqe
DM] (LMOM{V@O 06000 ௫0000௫ 59 002

"ஜ.௰0 ௫2௫ 60௦29௦ ஐ௫ஐ ஐய ஐ
"00 .ஐஞ. 0௬ ஊட ஷூ ஐஐ OPeg cyee oe
றர பாார2] இஃ pro IME ழா ஐஞ. மாராடு31 ஒ௬௫௨ஓ ஐ
முறைக பாடா இ5ட ௨௬௦ 068 “ம மூஜஓ ௫௦௯௫03 @noe
"COME CQO 190122 094 ඉළ ஓமனா பல்‌ “பஸ:
ae pepe heck coger eoPog ccokgag«sp (aa
com OQr@RGo ~Ba gegra amr er aoplog caligsch
கேட @9 1000 ogee ஐஐ (ඉසුර නශාශ
pop eahgeck Lwooor [Ae QeQe Qcw ඉසිය "ලල්‌
“{LOJBIAQ MLOCO MLE GRD POO NOE QAOE WL pao
eckgsck poGS @LPk® @ROG WU@ GjSZ20 eg VPA
GLO [Loomoceggr ஒழு. ஒடி டிம்‌ Bow 19909
AP CIO ,CQAOE [90120 சேடு ஜஜ Ace ஒல்‌, மோடு
ofge cBgeck 0009 690 awe 0 ஓல 00ம 060
2 ஒருறிமு மேல்‌ பே ஐ௨ஒ0 06 இடி ஓ 0௦9
COZ [LOS ஊடு 0௦ ஜம 02ல்‌ ஐல '௦0 ம CaMea
POjLOE ழ்‌ පට දලු ලග දහර றே “065 කිරල
பெரு ஒட ௦00௯௦ ஒல ௦௫ CO EMMEE gs asad

மனை: ඇග டும்‌ மாமன ஒ0௨ஓ '06லஞ , 08 முழற
@ORMRO KPO HOE QRH, “QE ஒ.ஐ.௰00 இ லன canow
GUS wad cQog cAKOM com [EMEA UE LUO dCAHNPpoO
BE KO LO “[LO{LMGE P “CQO LE QQQR ஜ06 ரம
ce Pe lwekise Rpomoegaguan «tare eye wp
ගටළ ගගන ‘carI® @wloow™ camock @RIMA ஐ. (ழு
"(ලගළගළල OO QO'PRO fel |cQe “cAReog HZ C@QR
ඉළ ශශාශග (ළ OE oaGse GUmcb "ලලා ae

“Q@Eeog Mag ge ecok co PK 22 ca@o
KAGRORS CBALOE O@ a@ock car OGe Pace ‘EGP ශලස
A@Oh OCO GPK ஓஓ “இஐ ௦06 ஐ ஐ௰ஞல௰௰ மு
OBE COMORES 2B “GE GEOG o~@ EKE பட ௦005
ஜல දළ OEALKT @ROE ‘Gade ශාක ලල කල 0 மாடி ஐஐ
මඉ ලසික රැ3 (අස ௦௦96 ருஜேல்‌ ஓ௫ 003 ஐம்‌ eQnom
COM LGCDR M@>GOE CEeve C{oow agacacwd
Seco Brerceg @o 22 ‘VekEise ஐம்‌ Plonaacde
(0800111118: ingiinyy “UoH ஊர)
(99 rote GE. used) இரா! யம பரா)
cere sac@Ro gee too

[616 82]

*ඉලඟළල லர
மே ශ්‍රංශශ්‍ර ර0ඉඳළග්‍ර 'ලඟලිශල ஸ்ர. ஒடு 72௦
(௨0274 யோற1221ர “1௦1 27)
(முழை யடிராபாமி-டி ருஙப கறு மழு இழ பம பட)

cC@RE2@ @orencdB tow

“PeBESE
மு. ஜட “முழற இழைல ௫௬௯௦9௫ 00௦௯
P2® (Eee aeegup 000666 (3 ළට 0௦0ஐ0ல்‌ மட
{LQON MA NIOSH GOW cAAeowe Maco par cememe
ஐ முழுறரா ரூ. opm caapa c@reme HOPE an
@E% Moa “Loonk COP KO e armor amg > ශලයබී
ඟැශලංශ CGOG DEPO OO Gow com DU cH@RGO ‘“BGew
cgac@e oBa jaageh wj2de preg ke CE miele ogep
GAME QMBacee 50% Qrmazmcd daw apowoaggegc«ar
ஓல ழை ஓ ரூஒ௫ ௬0060௫ மறன மர 056இஐ ஒன
Bogen இழ cae jewue gk ‘epore ஐ

‘gace c@icg ௩0 ரமி ௩௯௦ ௬௦5622 ஊட
ஓ ஒழ ஓ ஈ0ுமழுஒஐ Ogo wQger EWDQeDg
Ge Woe ocgasae Ege We @2 wD ற 2 ஒழ
20% “690௫ 022 பழ: Bowe ஓஒ) 609 0069 0010
“ஒழ ௦0 ரும்‌ ரல “ஓழ்‌ ළට සාර ரு ௯௫ ௦
டு ஓஓ ஓல்‌ இ 20066 ஓஜா 06ஐ ஓ '06ா awog eo
மலம போடு இர JWI ge P@c@o Jake ஐடி 0௨3
BLP GHEE AME 002200. ශුලෆ ශක්‍රැශඉ රැගගසය ශල
GOO OO COME co@ “AMOK Moca Ov tase MLO BOHOL
Se OAD LEGO 2UBE ஓ COME aks wewseek
மறு. ஜெம்‌ ஐவி PEG eae இழ
GE EO Sere பரெழுேசல்‌ e@pecg ecmoaggagcap
@@ ER erode Goo @o இ பரு இ 926 ‘“eQwoa
எற ஒடு மழு. K <AECOE OPM ewga ag guapcp
ඉම EUGOGS @a Emgla mama ஜல்‌ ஐல ௦06
£ට “ළට MAKAHPORFOSQCE KOGR carn P caugagueR
"(ල්‍රශලගල Dom UBow mame Bpeck @o arom @nZedla

[cane gogo gg 00]

prs வேண்டு” ers


--- Page 57 ---
545 2024 අගොස්නු 21 546

කරන්නේත්‌ නැහැ. දැන්‌ අවුරුදු ගණනාවක්‌ තිස්සේ ජාතික
හැඳුනුම්පත වෙනුවට නිකුත්‌ කරන්නේ කොළයක්‌ විතරයි. තවම
National Identity Card එක දෙන්නේ නැහැ. ඇහුවාම කියනවා,
ඩොලර්‌ නැහැ කියලා. ඩොලර්‌ නැති නිසා ඊට අවශ්‍ය කාඞිපන්‌
ආනයනය කරන්නේ නැති ලු. මේ ජනාධිපතිතුමා 18 වනාවක්‌ රට
ගියා ඩොලර්‌ වියදම්‌ කරලා. විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඉන්නේම
රට. ඒවාට වැය වෙන්නේ ඩොලර්‌. ඒ කාගේ ඩොලර්‌ ද? එතුමාගේ
ඩොලර්‌ ද? නැහැ, අපේ විදේශ ශ්‍රමිකයන්‌ එවන ඩොලර්‌ ටික තමයි
ඒ. නමුත්‌, ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන! 1744110114] 146111113/
கோர்‌ එක ගන්න, [01455[011/ එක ගන්න, රියැදුරු බලපත්‍රය ගන්න
ගියාම කියනවා, "ඩොලර්‌ නැහැ, පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න." කියලා.
නමුත්‌, තිබෙන ඩොලර්‌ ටිකෙන්‌ ඇමතිවරු ටික පාර්ලීමේන්නු
රැස්වීම්‌ නැති කාලයට-

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු මුජිඛබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගරු
මන්ත්‍රීතුමාට තිබෙන කාලයන්‌ ලබා ගන්නවා.

මරික්කාර්‌

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ඒ කාලයත්‌ ඔබතුමාට එකතු කරලා තිබෙන්නේ.

ගරු මුජිඛබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ඒ වෙලාවත්‌ එකතු කරලා ද මට නවන්‌ චිීනාඩි දෙකක්‌
තිබෙන්නේ?

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ஒல නියමිත කාලය විනාඩි 7යි.

ගරු මුජිඛබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ඕව්‌. එතකොට ගරු මරික්කාර්‌ මන්ත්‍රීතූුමාට තිබෙන කාලය?

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

කථික ලැයිස්තුවේ එතුමාගේ 1009111011 එක විතරයි දීලා
තිබෙන්නේ. කාලය නොවෙයි.

ගරු මුජිඛබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ම්ම එනුමාට කථා කළා. මම්‌ කථා කළාම එතුමා එකඟ වුණා.
කමක්‌ නැහැ.

National Identity Card da west coat sy Bee
ආණ්ඩුව කියනවා. නමුත්‌, අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌ ආණ්ඩුව තමන්ගේ
මැති ඇමතිවරුන්ට කිසිම ආකාරයකින්‌ සීමාවක්‌ දමන්නේ නැතිව
රට යන්න අවස්ථාව දෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට පිට රට ගිහිල්ලා

විනෝද වෙන්න වියදම්‌ කරන්න ඕනෑ නරම්‌ ඩොලර්‌ තිබෙනවා.
නමුත්‌, ජනතාවට තම එදිනෙදා කටයුතු කර ගන්න, තමාට අවශ්‍ය
හැඳුනුම්පත ගන්න, පාස්පෝර්ට්‌ එක ගන්න, රියැදුරු බලපත්‍රය
ගන්න ගියාම්‌ ඩොලර්‌ නැහැ.

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත්‌ වැදගත්‌ කාරණයක්‌
තිබෙනවා, කියන්න. ජනාධිපතිතුමා කිච්චා, කොළඹ නගරයේ
මහල්‌ නිවාසවල ඉන්න අයට ඒවායේ අයිතිය පවරලා ඔප්පු
දෙනවා කියලා. එතුමා කිව්වේ නොමිලේ ඒ නිවාස දෙනවා
කියලායි. අපි දැක්කා නේ, එතුමා පසුගිය ජූලී 17වන දා
උත්සවයක්‌ නියලා ඕප්පු ලබා දීපු ආකාරය. කොහොමද ඒ
නිවාසචල ඔප්පු දුන්නේ? එක නිවාස හිමියෙකුට අවම මුදල
චශයෙන්‌ රුපියල්‌ 350,000ක(්‌ ගෙවන්න කිව්වා. ඒ කියන්නේ,
අවම මුදල ලෙස රුපියල්‌ 350,000ක්‌ ගෙව්වාම තමයි ඔප්පුව
දුන්නේ. හැම එක්කෙනාටම එන්න කියලා ඔප්පු බෙදුවා. මෙන්න
බලන්න, මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ ඒ ඔප්පුවක්‌. මේකේ නම
වශයෙන්‌ තිබෙනවා, "රන්දොර උරුමය නිවාස හිමිකම්‌ ඔප්පුව"
යනුවෙන්‌. සමහර අයට ඇත්ත ඔප්පුවක්‌ දුන්නා සමහර අයට
(1111112416 ඔප්පුවක්‌ දුන්නා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමින කාලය දැන්‌ අවසානයි.

ஐ இதும்‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මම ඉක්මනින්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌, මූලාසනාරූස ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි.

මේ දීලා තිබෙන්නේ ඔප්පුවක්‌ නොවෙයි. 106 11:4115161
කියලා කිව්වාට, නොතාරිස්චරයකුගේ කිසිම සහතික කිරීමක්‌
නැහැ; සාක්ෂිකරුවන්‌ අත්සන්‌ කරලා නැහැ. 10008 ටික නැහැ
කියලා- නිකම්‌ 1101115416 ඔප්පුවක්‌ දීලා. අපි ජනාධිපතිතුමාට මේ
කාරණය කීයනවා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා,
කොළඹ නගරයේ මහල්‌ නිවාසවල ජීවත්‌ වන කට්ටියට ගිමිකම්‌
ඕප්පු ලබා දෙනවා කියලා. ඒ ඔප්පු නිකම්‌ දෙනවා කියලා තමයි
කිව්වේ.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත්‌ විනාඩි 5ක වැඩිපුර
කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

ஐ இதும்‌ රහුමාන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)
(The Hon. Mujibur Rahuman)
බොහොම ස්තූතියි.

අන්තිමට ඒවාට මුදල්‌ අය කරන්න පටන්‌ ගත්තා. මුදල්‌ ලබා
දෙන අයට වචිතරයි අවසානයේදී ඔප්පු ලබා දුන්නේ.
ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා කිව්වේ, ඒ නිවාස හිමියන්ට
නොමිලේ ඔප්පු දෙනවා කියලායි. දැන්‌ රුපියල්‌ 350,000ක්‌
ගෙව්වාම තමයි ඔප්පු දෙන්නේ. රුපියල්‌ 350,0000ක්‌ ගෙවපු අයට
ඔප්පුව දෙන කොට, අනෙක්‌ මිනිසුන්ටත්‌ අඬගහලා ඒ
ගොල්ලන්ට දුන්නා 01111154(6 ඔප්පුවක්‌. ඇයි මෙහෙම රැවටිලි
කරන්නේ? ඇයි, ඡන්දය ගන්න ඒ මිනිසුන්ව මෙහෙම
රවටන්න” ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ විධියට රැවටිලි කරන්න
එපා කියලා. තමුන්නාන්සේලා කළේම රැවටිලි තමයි.


--- Page 58 ---
547 පාර්ලිමේන්තුව 548

[ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා]

තමුන්නාන්සේලා ගෝඨාභය මහත්මයා බලයට ගෙනෙන කොටත්‌
ලී ක්වාන්‌ යු, මහතීර්‌ මොහොම්ඩ්‌, පුටින්‌ වාගේ කියලා ලොකු
රැවටීමක්‌ කරලා මේ රටේ මිනිසුන්ව ඇන්දෙව්වා. රටේ මිනිසුන්ව
එහෙම අන්දවලා, අන්තිමට අවුරුදු දෙකහමාරෙන්‌ මේ රට
සම්පූර්ණයෙන්‌ කඩා වැට්ටුවා. දැන්‌ ඇවිල්ලා කියනවා, "අපි ගෑස්‌
පෝලිම්‌ නැති කළා, අනෙක්‌ පෝලිම්‌ නැති කළා" කියලා. කවුද
ගෑස්‌ පෝලීම්‌ ඇති කළේ? අපි ද ඇති කළේ? ගෑස්‌ පෝලිම ඇති
කළේ, පෙට්‍රල්‌ පොලිම ඇති කළේ, භූමිතෙල්‌ පෞ'(ලීම ඇති කළේ.
බාල බෙහෙන්‌ ගෙනාවේ. සුදූ ලූනු වංචාවට ඉඩ හැදුවේ, සීනි බදු
චංචාට ඉඩ හැදුවේ, පොල්තෙල්‌ වංචාවට ඉඩ හැදුවේ
තමුන්නාන්සේලා; ඒ ඔක්කෝම කළේ තමුන්නාන්සේලා.

මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද බන්දුල ගුණවර්ධන
ඇමතිතුමා තමන්‌ කරපු වැඩ ටික කිව්වා. හැබැයි, එතුමා ඇමතිකම්‌
කරපු කාලයේ වෙච්ච සෘණාත්මක දෙවල්‌ ටික ගැන කිව්වේ
නැහැ. එතුමා ඇම්ති වෙලා ඉන්න කොට නමයි සීනි බදු වංචාව සිදු
වුණේ, බාල ගෑස්‌ ගෙනාවේ, සුදු ලූනු චංචාව සිදු වුණේ,
පොල්තෙල්‌ වංචාව සිදු වුණේ. ඒවා තමයි, එතුමා කරපු සෘණ
සේවාවන්‌ ටික. ඒ සේවාවන්‌ ටික ගැන කියන්නේ නැතිව එතුමා
හෝමාගම ප්‍රදේශයේ ඉස්කොල හැදුවා, අරක හැදුවා, මේක
හැදුවා, ලක්ෂ ගණනකට ඉගැන්නුවා කියලා කියනවා. එතුමා
තමයි මේ රටේ ජනගත කළේ, "මහ දවල්‌ මහ බැංකුව කොල්ල
කෑවා" කියලා. එතුමාගේ තමන්ගේ 11684[1/්‌ පැත්ත කියන්නේ
නැහැ; එතුමා ඇමතිකම්‌ කරපු කාලයේ වෙච්ච සෘණාත්මක දේවල්‌
ටික කියන්නේ නැහැ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද බිත්තරයක මිල බලන්න.
අද වන කොට බිත්තරයක මිල රුපියල්‌ 45ක්‌ දක්වා ඉහළ
ගිහිල්ලා. තමුන්නාන්සේලාට අඩුම ගණනේ බින්තර ටික ලංකාවේ
නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැහැ. බිත්තර ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න
බැරි තමුන්නාන්සේලා කථා කරන්නේ ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකයක්‌
හදන්නයි. 1785810011 එකක්‌ issue md waster (em; Identity Card
மஜி 18806 ஐ ගන්න බැහැ; රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ 15506 කර
ගන්න බැහැ. කථාව නම්‌ ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය ගැනයි. ඩිජිටල්‌
ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න කලින්‌ මේ ලංකාවේ මිනිසුන්ට
බිත්තර ටික නිෂ්පාදනය කරලා දෙන එක ගැන කථා කරන්න. ඒ
ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න. තවමත්‌ බිත්තර ටික ගෙනෙන්නේ
ඉන්දියාවෙන්‌ ඒ ගෙනෙන සාධාරණ මුදලටවත්‌ බිත්තර
විකුණන්නේ නැහැ. ඉන්දියාවෙන්‌ ගෙනෙන බිත්තර ටික මෙහේ
විකුණන්නේ මිල තුන්ගුණයකින්‌ වැඩි කරලා. අතරමැදියන්ගේ ඒ
ගසා කෑම්‌ කාට යනවාද කීයා අපි දන්නේ නැහැ. අද හිතා ගන්න
බැරි මුදලකටයි බඩු විකුණන්නේ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ මේ ආර්ථික විනාශය
ඇති කරපු, ආර්ථික දරිද්‍රනාව ඇති කරපු, මන්දපෝෂණය සියයට
27කට ගෙනාපු මේ ආණ්ඩුවට අපි අද විශේෂ පණිවුඩයක්‌ දෙනවා.
මේ රටේ ලක්ෂ 50ක්‌ පවුල්‌ ඉන්නවා දෙවේලක්‌ විතරක්‌ කන. ළමා
මන්දපෝෂණයතනත්‌ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ පවුල්‌ ලක්ෂ 50 දවසේ
දෙවේලක්‌ පමණයි ආහාර ගන්නේ. ළමයි 50,000ක්‌ ඉන්නවා.
තවමත්‌ පළමු වසරට ඇතුළත්‌ චෙන්න බැරිව. සියයට 52ක්‌
ඉන්නවා, පසුගිය අවුරුද්දේ ඇඳ ගෙන ගිය පාසල්‌ නිල ඇළඳුමම්‌ මේ
අචුරුද්දේන්‌ ඇඳගෙන යන. අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණයෙන්‌
කඩාකප්පල්‌ වෙලා පාසල්‌ නොයන ළමයි සියයට 42ක්‌ ඉන්නවා.
ම්ම දැන්‌ මේ කිව්වේ මම හොයා ගත්තු ඒවා නොවෙයි. මේවා
ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුචවෙන්‌ දීපු චාර්තා.
මේක තමයි මේ රටේ ඇත්ත තත්ත්වය; යථාර්ථය.
තමුන්නාන්සේලා කියනවා "මේක දැන්‌ ගොඩ දාලා තිබෙනවා.
මේක දැන්‌ හරි (1431; එකට වැටිලා තිබෙනවා. පෝ ලීම්‌ නැහැ. ඒ

හින්දා ප්‍රශ්න නැහැ. දැන්‌ ඔක්කොම හරි. දැන්‌ නැවත චතාවක්‌
අපිට ඡන්දය දෙන්න" කියලා. එහෙම තමයි තමුන්නාන්සේලා
දැන්‌ කියන්නේ.

තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ කරපු වංචා හා දුෂණ
කොච්චරද බලන්න? සීනි බදු වංචාවට මොකද වුණේ? බාල
බෙහෙත්‌ ගෙනැල්ලා මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ඇස්‌ දෙක අන්ධ කළේ
කවුද? ඒ ඇමතිවරයාට විරුද්ධව එදා අපි විශ්වාසභංගය
පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවාම එතුමා ආරක්ෂා කරන්න
තමුන්නාන්සේලා ඡන්දය දුන්නා. අද උසාවියේ දී හෙළිදරවී වෙලා
තිබෙනවා, එතුමා බාල බෙහෙත්‌ ගෙනාචා කියලා.
තමුන්නාන්සේලා එදා පාර්ලීමේන්තුවට ඇවිල්ලා, කෙහෙළිය
රඹුක්වැල්ල මහත්මයා ආරක්ෂා කරන්න, "මෙතුමා බාල බෙහෙත්‌
ගෙනාවේ නැහැ. මේතුමා චංචාකාරයෙක්‌ නොවෙයි" කියලා
ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස්‌ මත ඒ විශ්වාසභංගයට විරුද්ධව
ඡන්දය දුන්නා. දැන්‌ මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? දැන්‌ නීතිපති
දෙපාර්තමේන්තුව කියනවා, "අපි නම්‌ කෙහෙළිය වෙනුවෙන්‌
පෙනී ඉන්නේ නැහැ" කියලා. රජයේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවම්‌
කියනවා, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා වෙනුවෙන්‌ පෙනී ඉන්න
තමන්‌ එන්නේ නැහැ කියලා. එහෙම නම්‌, එදා අප කියපු කරුණු
ඇත්ත වුණා නේ. බාල බෙහෙත්‌ ගෙනාවා නෙ. මිනිස්සු මැරුණා
නේ. ඇස්‌ අන්ධ වුණා නේ. ඉස්පිරිතාලයේ බෙහෙත්‌ තියාගෙන
බෙහෙත්‌ නැහැ කියලා හදිසි මිල දී ගැනීම්‌ කරනවා කියලා වැඩි
මීල ගණන්වලට බෙහෙත්‌ ගත්තා නේ. නතමුන්නාන්සේලාගේ
කැබිනට්‌ මණ්ඩලය -ජනාධිපතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන්‌ රැස්‌
වෙච්ච කැබිනට්‌ මණ්ඩලය- ඒ හැම එකක්ම අනුමත කළා නේ.
මොකක්ද, ඒවා ගැන කියන්නෙ”?

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Hon. Member, your time is over.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ අපට පෙනෙනවා, මේ
රට විනාශ කරපු කණ්ඩායම නැවත ජනතාවගෙන්‌ චරමක්‌ ගන්න
ඡන්දය ඉල්ලාගෙන එන ආකාරය. අපි දන්නචා මේ රටේ ජනතාව
මේ රට චීනාශ කරපු ඒ උදවියට මේ මැතිවරණයේ දී ලබා දෙන
පිළිතුර. අපි සියලු දෙනාටම අද එය හෙළිදරව්‌ වෙලා තිබෙනවා.
මේ රට විනාශ කරපු කණ්ඩායම්‌ නැවත බලයට ගෙනැල්ලා ඉතිරි
ටිකත්‌ චිනාශ කර ගන්නවා ද? එහෙම නැත්නම්‌ සජිත්‌' ප්‍රේමදාස
මැතිතුමාත්‌ එක්ක සමගී ජන බලවේගය ජයග්‍රහණය කරවනවාද?
සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21වෙනි දාට අපිට බලා ගන්න පුළුවන්‌, මේ
රටේ ජනතාවගේ තීන්දුව. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත්‌ එක්ක සමගි
ජන බලවේගයේ හොඳ කණ්ඩායමක්‌ ඉන්නවා; ආර්ථිකය හදන්න
පුළුවන්‌, වංචා දුෂණ නැති කරන්න පුළුවන්‌, ඒ පිළිබඳ නීති රීති
ගෙනෙන්න පුළුවන්‌, ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධකම්‌ තිබෙන, ලෝක
ආර්ථිකයත්‌ එක්ක අපේ ආර්ථිකය ගැට ගහන්න පුළුවන්‌ දැනුම්‌ හා
දෘෂ්ටිය තිබෙන කණ්ඩායමක්‌ එතුමාට ඉන්නවා. ඒ කණ්ඩායමත්‌
එක්ක මේ රටේ ජනතාව ඉස්සරහට යයි කියලායි අපි
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු බන්දුල ලාල්‌ බණ්ඩාරිගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
4ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 59 ---
549 2024 අගොස්නු 21 550

[අ.භා. 2.33]

ගරු බන්දුල ලාල්‌ බණ්ඩාරිගොඩ මහතා

(மாண்புமிகு பந்துல லால்‌ பண்டாரிகொட)

(The Hon. Bandula Lal Bandarigoda)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද නැවතත්‌ පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ විධියට දිවුරුම්‌ දීලා මේ අවස්ථාවේ මංගල කථාව
පචත්වන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටට පත්‌ චන අතරේ, මට මෙම
අවස්ථාව ලබා දීම ගැන විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු
ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මැතිතුමාට මුලීන්ම මගේ කෘතවේදීත්වය පුද
කර සිටිනවා.

ඳිගු විරාමයකට පස්සේ නැචත පාර්ලීමේන්තුවට පැමිණී මේ
අවස්ථාවේ මගේ යුතුකමක්‌ තමයි, පසුගිය පාර්ලීමේන්තු
මැතිවරණයේදී සමගි ජන බලවේගයට ඡන්දය ප්‍රකාශ කරලා
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ හැටියට පතන්‌ වෙන්න මාහට මනාපය පළ කළ
බද්දේගම ආසනය ප්‍රමුඛ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ස්තුතිය
සහ ගෞරවය පුද කරන එක. එම්‌ නිසා මම්‌ මුලින්ම ගාලු දිස්ත්‍රික්‌
ජනතාවට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඒ වාගේම මට මේ
පාර්ලිමේන්තුවට නැවතත්‌ එන්න අවකාශය සැලසුණේ පසුගිය
9වැනි දෟ ලැබුණු ඵෙතිහාසික නඩු තීන්දුව නිසායි. එහිදී, පක්ෂය
මාරු කරපු චර්තමාන ආණ්ඩුවේ ප්‍රබල කැබිනට්‌ ඇමනිවරු
දෙදෙනෙකුගේ පක්ෂ සාමාජිකත්වය අහොසි කරන්න
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක්‌ දුන්නා. මම ගීතනවා, ඒක මේ රටේ
දේශපාලන සංස්කෘතිය යම්‌ කිසි විධියකට හරි මහට හරවන්න
ලබා දුන්‌ ඵෙතිහාසික තීන්දුවක්‌ කියලා. ඒ තීන්දුව ලබා ගන්න
කටයුතු කරපු මගේ පක්ෂයේ නායක සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමාටත්‌, අපේ පක්ෂයේ නීතිඥ මණ්ඩලයටත්‌, විශේෂයෙන්ම
නඩුව විභාග කරලා මාස 7ක පමණ කාලයක්‌ තීන්දුව දෙන්න
ප්‍රමාද වෙනකොට මේ සභා ගැබෙේදී ඒ පිළිබඳව දිගින්‌ දිගටම
විමසීම්‌ කළ මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වාගේම චන්දිම
චීරක්කොඩි මන්ත්‍රීතුමා, ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මැතිතුමා ඇතුළු ඒ
වෙනුවෙන්‌ උනන්දු වුණු හැම කෙනෙකුටමත්‌ මගේ ගෞරවනීය
ස්තූතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම ජනාධිපති නීතිඥ උපුල්‌ ජයසූරිය
ම්හත්මයාටත්‌, අපේ නීතිඥ කණ්ඩායමටත්‌ ස්තූති කරන්න මම
මෙය අවස්ථාවක්‌ කර ගන්නවා. ජයම්පති වික්‍රම්රත්න මැතිතුමා,
හිස්බුල්ලා මැතිතුමා, ජනාධිපති නීතිඥ සුමන්තිරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා
ඇතුළු කණ්ඩායමටත්‌ මම්‌ මේ වෙලාවේ මගේ කෘතවේදීත්වය පුද
කරනවා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ දේශපාලන ගමන්‌
මහ ගත්තොත්‌, නුදුරු කාලයේදීම -ලබන මාසයේ මැද
වෙනකොට~ එගි යම්‌ කිසි හැරවුම්‌ ලක්ෂ්‍යයක්‌ මේ රට තුළ සිද්ධ
වෙන්න නියමිතයි. පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ එළියේ හිටපු මිනිහෙක්‌
විධියට පසුගිය කාලයේ සිදු වුණු බොහෝ සිදුවීම්‌ දෙස මම
බලාගෙන සිටියා. මේ රටේ නරුණ නැතඟිටීම්‌, අරගළ, මහජනයාට
පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි තිබුණු අවධානය සහ ඒ අයගෙන්‌ පළ චූ
මනවාද පිළිබඳව බොහොම නිරවුල්‌, විමසුම්‌ මනසකින්‌ බලන්න
ම්ට පුළුවන්කම ලැබුණා. මට ලැබී තිබෙන්නේ මිනිත්තු 4ක
කාලයක්‌ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ විග්‍රහයක්‌ කරන්න වේලාව
නැහැ.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක්‌
වැඩිපුර ලබා දෙන්න හැකියාව තිබෙනවා.

ගරු බන්දුල ලාල්‌ ඛණ්ඩාරිගොඩ මහතා
(மாண்புமிகு பந்துல லால்‌ பண்டாரிகொட)
(The Hon. Bandula Lal Bandarigoda)
ස්තුතියි, මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මේ රටේ සෑම දේශපාලන පක්ෂයක්ම, මේ පාර්ලීමේන්තුව
නියොජනය කරන සෑම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම තමන්ගේ දේශපාලන
ගමන්‌ මහ දෙස නැවත හැරී බලා කටයුතු කළ යුතු කාලය අද
උදාවෙලා තිබෙනවා. මොකද, එදා අරගළයේදී මේ රටේ තරුණ
පිරිස ලබා දුන්‌ පණිවුඩය, පක්ෂ භේදයකින්‌ තොරව එකතු වුණු
ජන මතය පිළිබඳව වැරදි විධියට හිතලා, වැරදියට අවබෝධ
කරගෙන කටයුතු කළොන්‌, ජනාධිපතිවරයා හැටියට කවුරු පන්‌
වුණත්‌, මීළහ ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ පස්සේ අපට බේදනීය
යුගයකට ගමන්‌ කරන්න සිද්ධ වෙනවා. එම නිසා මම දිවුරුම්‌ දුන්‌
පළමුවැනි දවසේම මෙන්න මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි.
අද සමහර උදවීය දේශපාලන තීන්දු ගන්න ඕනෑ වුණාම
කබරගොයාත්‌ තලගොයා කර ගන්නවා. නැත්නම්‌, තලගොයා
කබරගොයා කර ගන්නවා. තමන්ගේ දේශපාලන ගමන්‌ මඟ
වෙනත්‌ පැත්තකට හරවන්න ඕනෑ වුණාම ඒ සඳහා එක එක
විධියේ අර්ථ කථන දෙනවාට වඩා, මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය
කොයි විධියටද ගමන්‌ කරන්නේ කියන එක කියවා ගැනීමට සෑම
දෝශපාලන පක්ෂයකටම, සෑම මහජන නියෝජිතයෙකුටම අවශාෲ
යුගය එළැඹී තිබෙනවාය කියන එක අම්තක කරන්න එපා.

ගරු රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය තුළ මම බොහෝ කාලයක්‌ කටයුතු කළා.
199] දී තමයි මම ප්‍රාදේශීය සභාවට පත්‌ වුණේ. මට නාම
යෝජනා ලබා දෙනකොට එදා අපේ පක්ෂයේ කරන්දෙනිය
ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කළේ ජයන්ත ජයවීර
මැතිතුමා. මේ වෙලාවේ එතුමාව සිහිපත්‌ කරන එකත්‌ මගේ
යුතුකමක්‌ වෙනවා. ප්‍රාදේශීය සභාවෙන්‌ පටන්‌ ගත්‌ මගේ
දෝශපාලන ගමනින්‌ පසු මම දකුණු පළාත්‌ සභාව පස්‌ චනාවක්ම
නියොජනය කළා. අඛණ්ඩව මැතිවරණ 5ක්‌ ජයග්‍රහණය කළා.
පළාත්‌ සභාවේ වාඩිවෙලා ඉඳුලා තමයි මම 2015 දී
පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එම නිසා පහළම්‌ දේශපාලනයේ ඉඳලා
උඩට එනකල්‌ වන මේ දෝශපාලන ගමන්‌ මහ පිළිබඳව මට
හොඳ අවබෝධයක්‌ තිබෙනවා.

මම ප්‍රභූ පවුලක්‌ නියෝජනය කරන පුද්ගලයෙක්‌ නොවෙයි.
මගේ මච, පියා හෝ වෙන කවුරුවත්‌ මේ රටේ ගම්‌ සභාවකචන්‌
වාඩි වෙලා නැහැ. මගේ පවුලේ කිසිම කෙනෙක්‌ දේශපාලන
නියෝජනයක්‌ කරලා නැහැ. තරුණයෙක්‌ විධියට පහළ තැන
ඉඳුලා නැඟිටලා උඩට ආපු කෙනෙක්‌ හැටියට මම දන්නවා, මේ
රටේ සම්භර උදවිය දේශපාලන තීන්දු තීරණ ගන්නේ තම
තමන්ගේ පන්තිය, තම තමන්ගේ පැවැත්ම ගැන සිනා බව. රටේ
පොදු ජනතාවගේ සිතිවිලිවලින්‌ බලන තන්ත්චය හුභක්‌ අඩුයි. මම
මේ ගරු සභාවේ අද උදේ කාලයේ එවැනි සිදුවීමක්‌ දැක්කා. රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ කියන චරිතය ගැන අපි හොඳට කියවලා තිබෙන්නේ.
මම එහෙම කියන්නේ එතුමාට අගෞරව කරන්න නොවෙයි.
එතුමා අවුරුදු තිහක්‌ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ නායකයා. ස්වාධීන
අපේක්ෂකයෙක්‌ හැටියට ඉදිරිපත්‌ වුණාට එතුමා නවම්‌ එක්සන්‌
ජාතික පක්ෂයේ සංවිධායකවරුන්ට සිරිකොත මන්දිරයේ පත්වීම්‌
දෙනවා. මේ පක්ෂය පල්ලමට ගෙන ගීය නායකයෙක්‌ මේක
බෙදුවා කියලා චොදනා කරනවා නම්‌, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ එකතු විය
යුතුයි කියලා කවුරු හරි යෝජනා කරනවා නම්‌ ඒ තරම්‌ වරදවා
චටහා ගැනීමක්‌ තවත්‌ නැහැ කියලායි මම ගිතන්නේ.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.


--- Page 60 ---
551 පාර්ලිමේන්තුව 552

ගරු බන්දුල ලාල්‌ බණ්ඩාරිගොඩ මහතා

(மாண்புமிகு பந்துல லால்‌ பண்டாரிகொட)

(The Hon. Bandula Lal Bandarigoda)

මම මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූස්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි මොන දේශපාලන මනවාදය දැරුවත්‌, රටේ පොදු ජනතාව
ගැන පොදු මනසකින්‌, පුළුල්‌ මනසකින්‌ හිතලා කටයුතු කළ යුතු
කාලය එළඹීලා තිබෙනවා. මම්‌ නම්‌ පෞද්ගලික Odyene
බලාගෙන පාර්ලිමේන්තුවට අඩිය තිබ්බේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරු ලබන
චරප්‍රසාදවලට වඩා, මහජනයාට වරප්‍රසාද දීලා මන්ත්‍රීවරු මහජන
සේවකයින්‌ බවට පත්‌ වෙන්න ඕනෑ යුගය උදා වෙලා තිබෙනවා
කියන එක කල්පනා කරගෙන අපී මේ ගමන ගියොන්‌ හොඳයි
කියා ප්‍රකාශ කරමින්‌, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත
වෙමින්‌, මට නැවත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන්‌ ගැනීමට ඉඩකඩ,
අවකාශ සලසමින්‌ මා චෙනුවෙන්‌ ඡන්දය පාචිච්චි කළ සියලු
දෙනාට නැවතත්‌ ස්තූතිවන්ත වෙමින්‌ මගේ කථාව අවසන්‌
කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මැතිතුමා. ඔබතුමාට Bond gom
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[2.40 p.m.]

ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார)

(The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law)

Hon. Presiding Member, thank you very much for
giving me this opportunity.

Today, we are focusing on the Notification under the
Excise Ordinance and the Regulations under the Colombo
Port City Economic Commission Act. ¢8 @¢ දවසේ මේ
පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්නේ. සුවිශේෂ වැදගත්කමක්‌ තිබෙන
ආදායම්‌ මාර්ග මේ රටට ලබා දීම වෙනුවෙන්‌ සුරාබදු පිළිබඳ කරන
මේ සාකච්ඡාව අතිශය වැදගන්‌ වෙනවා. අපි දන්නවා, රජයක්‌
කරගෙන යනකොට ආදායම්‌ මාර්ගයක්‌ වශයෙන්‌ මේ සුරාබදු
අතිශය වැදගත්‌ චන බව. අපි පොර්ට්‌ සිටී එක ආරම්භ කළේ
විකල්ප ආදායම්‌ මාර්ගයක්‌ විධියටයි. ඇත්තටම රටේ අලුන්‌
ආදායම්‌ මාර්ග, ප්‍රවේශ දොරටු විශේෂයෙන්‌ පුළුල්‌ කළ යුතුයි.
මොකද, රට ආර්ථික වශයෙන්‌ දැවන්න අර්බුදයක ඉන්න
වෙලාවක එය අවශ්‍යම දෙයක්‌. නමුත්‌ මූලාසනාරූස ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහිදී අප සැලකිල්ලට ගත යුතු දෙයක්‌ තිබෙනවා.
පසුගිය කාලයේ සුරා සැල්‌ පවත්වාගෙන යෑමට බලපත්‍ර ලබා දීම
කියන ක්‍රියාවලිය කළේ විශේෂයෙන්‌ රජයට ආදායම්‌ ලබා ගැනීම්‌
පිණිසද, එසේන්‌ නැත්නම්‌ රජයේ ස්ථාවරත්වය, නැතිනම්‌
ආණ්ඩුවේ අර කලින්‌ හිටපු 134ක ප්‍රමාණය තවදුරටන්‌ තබා ගෙන
යෑමේ අරමුණින්‌ දෙන වරදාන, වරප්‍රසාද විධියටද කියන එක
පිළිබඳව රට තුළ දැවැන්ත සාකච්ඡාවක්‌ තිබෙනවා. අද
වෙනකොට මේ රටේ මහජනයා ජනාධිපතිවරණයට ඔන්න
මෙන්න කියන කඩඉම්‌ සීමාවට ඇවින්‌ තිබෙනවා. එබඳු වෙලාවක
මේ රටේ මහජනතාවගෙන්‌ ජනතා චරමක්‌ ඉල්ලන කණ්ඩායමක්‌
විපක්ෂය පැත්තෙන්‌ සම්භර මන්ත්‍රීවරු තමන්‌ වෙත දිනා ගැනීම්‌
වෙනුවෙන්‌ සුරාබදු බලපත්‍ර දුන්නාද කියලා බරපතළ සැකයක්‌
තිබෙනවා. ආණ්ඩුව සුරාබදු බලපත්‍ර 200කට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ලබා
ඳීම තුළින්‌ අපට එවැනි සැකයක්‌ මන වෙනවා. අතිශය නිර්ලජ්ජිත

පූර්වාදර්ශයක්‌ මතයි මේවා ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියලා තමයි
ම්ම විශ්වාස කරන්නේ.

පසුගිය දා දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා කුරුණෑගල පැවැනි
රැලියකදී ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, අපි ජීවත්‌ චන මහනුවර
දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක්‌ ආණ්ඩුව පැත්නේ
සිටින්නෙත්‌, ඒවාගේම ආණ්ඩුව පැත්තට ගියෙන්‌ මේ සුරාබදු
බලපත්‍ර ලබාගෙන කියලා. ලබන සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21වැනි
දායින්‌ පසුව පත්චන ආණ්ඩුව විශේෂයෙන්ම මේ සුරාබදු බලපත්‍ර
හරහා සිදුවෙලා තිබෙන දැවැන්න ජාවාරම හෙළිදරව්‌ කරගත
යුතුයි කියා අපි පැහැදිලිවම කියනවා.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එක දෙයක්‌ පැහැදිලිව
කියන්නට ඕනෑ. මේ වෙලාවේ මේ ආණ්ඩුව ආදායම්‌ සොයන
මුවාවෙන්ද මේ කටයුතු කරන්නේ? සුරාබදු බලපත්‍ර දීම හරහා,
පොර්ට්‌ සිටි එකට අලුත්‌ ආයෝජන ගෙන ඒම කියන මේ සියල්ල
හරහා කරලා තිබෙන්නේ මේ රටේ ආදායම්‌ මාර්ග පුළුල්‌ කර
ගන්නවාට වඩා, ගජ මිතූරන්ට සැලකීමක්‌. තමන්ගේ ධනය
නොවෙයි, මහා භාණ්ඩාගරයේ තිබෙන දුක්‌ විඳින මිනිසුන්ගේ බදු
සල්ලි මේ අයට ලබා දීම තමයි දිගින්‌ දිගටම කරන්නේ.

මුලාසනාරූඞ og So§8gQ0H, ¢6 Prednisolone eye drop
එක දාලා ඇස්‌ අන්ධ වෙච්ච 70කට අධික පිරිසක්‌ අද මේ රටේ
දුක්‌ විඳිනවා. දෑස පෙනුණු, ලෝකය පෙනුණු ඒ මිනිස්සුන්ට
ලෞෝකය බලන එක අහීිමී කළා. දුෂිත විධියට ඒ ැ/ළ 41010 එක
ගෙනැල්ලාද බාල ඹෟෂධ ගෙනැල්ලා අද වෙනකොට ඒ
මිනිස්සුන්ට ලෝකය බලන්න අවකාශ නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ
නිසා පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය කෙහෙළිය
රඹුක්වැල්ලටත්‌, ඒ සෞඛ්‍ය බලධාරින්ටත්‌ එරෙහිව අපි කොළඹ
දිසා අධිකරණයේ නඩු පැවරුවා. මේ අසාධාරණ දුෂිත ක්‍රීයාචලිය
නිසා අද පවුල්‌ ජීවිත 70කට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ මහ මහට වැටිලා
තිබෙනවා. අඩු ගණනේ ඒ ඇස්‌ අන්ධ වුණු මිනිස්සුන්ට තව
වෙනකම්‌ කණ්ණාඩියක්‌, එහෙම නැත්නම්‌ කිසියම්‌ වන්දියක්‌ ලබා
දඳීමටවත්‌ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කර නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ලබා
ගන්නා සල්ලි වියදම්‌ කරන්නේ මොනවාටද? පසුගිය දවසක
ඟරින්‌ ප්‍රනාන්දු හා මනුෂ නානායක්කාර උසාචි නියෝගයකින්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ ඉවත්‌ කළා. එතුම්න්ලාව ඉවත්‌ කළේ
නැතිනම්‌ අපට මේ ගැන මූණට මූණ බලාගෙන කථා කරන්න
තිබුණා. මොකක්ද මනූෂ නානායක්කාරයි, හරින්‌ ප්‍රනාන්දුයි
පසුගිය කාලයේ කළේ?

මුලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ
චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන්‌ සභාවට ගිහිල්ලා ඉතා පැහැදිලිවම
මේ ගැන කිව්වා. හරින්‌ ප්‍රනාන්දු "51411 511 1.41114" කියලා
වැඩසටහනක්‌ පටන්‌ ගත්තා. මොකක්ද ඒ වැඩසටහන?
ජනාධිපතිවරයා අතිරේක වියදම්‌ සඳහා පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කර රුපියල්‌ කෝටි 875ක්‌ වෙන්කර ගත්තා. එහෙම
වෙන්‌ කරගෙන හරින්‌ ප්‍රනාන්දු කටයුතු කළ අමාත්‍යාංශයට
රුපියල්‌ ලක්ෂ 8,000ක්‌ වෙන්‌ කරලා දුන්නා. ඒ මුදලෙන්‌
මොකක්ද කළේ? මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙන්න මේ
වාගේ දේවල්‌ තමයි එතුමා කළේ. 2024 අප්‍රේල්‌ මාසයේ අවුරුදු
උත්සව පචතන්වන්න රුපියල්‌ ලක්ෂ 300ක්‌ වියදම්‌ කළා; 2024 මැයි
මාසයේ වෙසක්‌ උන්සචයට රුපියල්‌ ලක්ෂ 450ක්‌ වියදම්‌ කළා;
මහරගම වෙසක්‌ කලාපයට රුපියල්‌ ලක්ෂ 100යි; අම්පාර
පොසොන්‌ කලාපයේ - 21 වැනිදා - තොරණට විතරක්‌ රුපියල්‌
ලක්ෂ 90යි. ඊළඟට, දහඅට සන්නියකට රුපියල්‌ ලක්ෂ 12
ගණනේ දීලා දිවයින පුරා "5111411 *” 01111] 1415111' කියලා සංගීත
ප්‍රසංග පවත්වාගෙන යනවා. ඒකේ වේදිකාවට රුපියල්‌ ලක්ෂ


--- Page 61 ---
553 2024 අගොස්නු 21 554

80යි; සංගීත කණ්ඩායමට රුපියල්‌ ලක්ෂ 25යි; කලාකරුවන්ට
රුපියල්‌ ලක්ෂ 40යි. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා සංගීත
ප්‍රසංගවලට රුපියල්‌ ලක්ෂ 150ක්‌ වියදම්‌ කළා. එදා නෙළුම්‌ කුලුන
ළඟට අරක්කු, බියර්‌ - මන්පැන්‌ - ගෙනැල්ලා අළෙවි කරන්න
සැලැස්චූවා. තරුණ සේවා සභාවේ ළමයින්ට ඒවා කරන්න
පුළුවන්ද? සමහර

/මලාක්‍්‍යනයේ ද?ණ පරිදි ඉවන්‌' නරණ ලද්‌./
(அக்கிராசனக்‌ கட்டனைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளது...
{Expunged on the order of the Chair]

කොකේන්‌ ගහනවා කියලා අපි දන්නවා. අපි හරින්ට කියනවා,
ඒ මුදල්‌ තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාට කොකේන්‌ ගහන්න
නොවෙයි කියලා. මේ රටේ තරුණ ජනයාගේ, දුප්පන්‌
මිනිස්සුන්ගේ බදු මුදල්‌ මෙහෙම වියදම්‌ කරන්න දෙන්න බැහැ. අද
දෙවේලක්‌ කන්න බැරි පවුල්‌ ලක්ෂ 50ක්‌ මේ රටේ ඉන්නවා.

/මලාක්‍්‍යනයේ ද?ණ පරිදි ඉවන්‌' නරණ ලද්‌./
(அக்கிராசனக்‌ கட்டனைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளது...
{Expunged on the order of the Chair]

කොකේන්‌ ගහලා ජවුසම්‌ නටන්න, මේ මුදල්‌ නාස්ති කරන්න,
කාබාසීනියා කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. හරින්ට අපි කියනවා.
තරුණයන්‌ මතන්ද්‍රවාචලට යොමු කරපු තමුන්නාන්සේ පුළුවන්‌ නම්‌
එළියේ ඉඳුන්‌ ඒ ගැන කථා කරන්න කියලා.

ඒ වාගේම 66 මේ රටේ කලාකරුවන්ගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌
කරනවා. කලාකරුවන්ට අගෞරවයක්‌ වෙන්න නොවෙයි මේක
කියන්නේ. සන්තුෂ්‌, භාතිය කියන්නේ අපේ ආදරය දීනාගන්‌
කලාකරුවන්‌ දෙපොළක්‌. ඔවුන්ට අපි ගරු කරනවා, සංගීතය
වෙනුවෙන්‌ යමක්‌ කළාට. ඒ වාගේම, ඉරාජ්ට අපි ගරු කරනවා. ඒ
වාගේම චාල්ස්‌ නෞමස්‌ පියතුමාටත්‌ අපි ගරු කරනවා. හැබැයි,
තමුන්නාන්සේලා මේ ඇමතිලාගෙන්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ 15ක මුදලක්‌
අරගෙන තිබෙනවා, පැයක දේශනයකට. ඒ, අර තරුණයන්ගෙන්‌
Seo my Qed. මේ රටේ දුක්‌ විඳින මිනිසුන්ගේ බදු මුදල්‌. ඒ නිසා
ම්ම කලාකරුවන්ගෙන්‌ මේ ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார)
(The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law)
මුරණ්ඩු,

/මලාක්‍්‍යනයේ ද?ණ පරිදි ඉවන්‌' නරණ ලද්‌./
(அக்கிராசனக்‌ கட்டனைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளது...]
{Expunged on the order of the Chair]

මේ විධියට ඔවුන්ට මුදල්‌ දීලා තිබෙනවා; ගෙවීම්‌ කරලා
තිබෙනවා. මම ඒ ගෙවීම්‌ කරපු වචුචර්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌
කරනවා. බඩගින්නේ ඉන්න, දෙවේලක්‌ කන්න බැරි මිනිස්සු
වෙනුවෙන්‌ මම ඒ කලාකරුවන්ගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. ඔය ගන්‌
මුදල්‌ නැවත ජාතිය සතු කරන්න. නැවත ඒවා ආණ්ඩුවට ලබා
දෙන්න. සමහර කලාකරුවන්ගේ නම්‌ මම මෙනැනදී කියන්නේ
නැහැ. මම ඒ කලාකරුවන්ට අගෞරව කරන්නේ නැහැ. ඒ
කලාකරුවන්ගේ නම්‌ මෙනැන දී මතක්‌ කරන එක සාධාරණ නැහැ
කියලා මගේ හදවත කියනවා. නමුත්‌, මේ රටේ බඩගින්නේ ඉන්න
මිනිස්සු වෙනුවෙන්‌ මම්‌ මෙය කියනවා. තෝමස්‌ පියතුම්නි,
කලාකරුවනි, ඔබතුමන්ලා දස ලක්ෂ ගණනින්‌ මුදල්‌ ලබාගෙන

තිබෙනවා, තරුණ සේවා සභාවේ සංගීත ප්‍රසංග හරහා. තරුණ
සේවා සභාවේ සභාපතියි, ඇමතිතුමායි මුරණ්ඩු විධියට තමන්ගේ
entertainment සිදු කරන සමාගම්‌ දෙකට නමයි මුදල්‌ වියදම්‌
කළේ.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කථාව අවසන්‌ කරන්න. කාලය අවසානයි.

ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார)

(The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law)

ඒ නිසා එම කලාකරුවන්ට මම කියනවා, කරුණාකරලා ඒ
ගත්ත මුදල්‌ ජාතිය සතු කරන්න කියලා.

රුපියල්‌ ලක්ෂ 15ක පැයක දේශනය මොන තරම්‌ වටිනවාද
කියා ඔබතුමන්ලා ගීතා බලන්න. ඒ චටිනාකමෙන්‌ මේ රටේ
අර්බුදය වැඩි චනවා නම්‌ ඔබතුමන්ලා කරලා තිබෙන්නෙන්‌
චරදක්‌. ගීතුවක්කාර ඇමතිලා මේ කරන ජාවාරමේ
කොටස්කාරයෝ වෙන්න එපා. ඒ ලබා ගත්ත මුදල්‌ නැවත
ගෙවන්න කියලා මම ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. එහෙම
නොකළොත්‌, මේ රට වැටුණු අර්බුදය නැමති මඩ ගොඩේ,
මේ බොර වතුරේ තමුන්නාන්සේලා මාළු බානවාද කියලා අපට
අහන්න සිද්ධ වෙනවා.

ස්තුතියි, ඔබතුමාට.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු අනුප පස්කුවල්‌ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.48]

ගරු අනුප පස්කුචල්‌ මහතා (සමාජ සවිඛලගැන්වීම්‌ රාජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு அனுப
இராஜாங்க அமைச்சர்‌)
(The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social
Empowerment)

ආයුබොවන්‌!

பஸ்குவல்‌ - சமூக வலுவூட்டுகை

මුලාසනාරූසඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, දැන්‌ අපට පෙනෙන්න
තිබෙනවා, විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු භයෙන්‌ බිරන්නට්ටු වෙලා
කෑ ගහන්න පටන්‌ අරගෙන තිබෙන බව. ඇන්‌ සමගි ජන
බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු බුරුතු පිටින්‌ අපේ පැත්තට එනකොට,
සජබ ප්‍රතික්ෂේප වනකොට, "බාර්‌ පර්මිට්‌, වෙනත්‌ වෙනන්‌
වරදාන, වරප්‍රසාද අරගෙන මේ ගොල්ලන්‌ එන්නේ" කියලා
භයවෙලා කෑ ගහන්න පටන්‌ අරගෙන තිබෙනවා. භය වෙන්න
ඕනෑ. /බෟධ්‍යා කිර්මක/ ඇත්තටම හය වෙන එක පුදුම වෙන්න
දෙයක්‌ නොවෙයි. මොකද, දැන්‌ 12කට වඩා මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාවක්‌
68 குல ඇවිල්ලා නිබෙනවා. ඉදිරියේ දී නවචත්‌ එනවා.
තමුන්නාන්සේලාගේ බොරු නායකත්වය, පදනමක්‌ නැති,
තිරසාරත්චයක්‌ නැති නායකත්චය චීිසින්‌ ජනතාවට දෙන දහසක්‌
පොරොන්දු, දහසක්‌ ප්‍රාර්ථනා, බොරු විකාර පොරොන්දු මුළු
රටේම ජනතාව දැන්‌ නේරුම්‌ අරගෙන තිබෙනවා. ඒ චිතරක්‌
නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරුනුන්‌ තේරුම්‌ අරගෙන
තිබෙනවා, මේක පරාද වෙන සටනක්‌ කියලා. සජබ කරන්නේ
පරාද චෙන සටනක්‌.


--- Page 62 ---
555 පාර්ලිමේන්තුව 556

[ගරු අනුප පස්කුවල්‌ මහතා]

අපි අචුරුදු දෙකක්‌ ඉතාම හොඳින්‌ වැඩ කළා. රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ දේශපාලනය කළේ නැහැ.
ජනතාවගේ විවේචනයට ලක්‌ වුණා. බදු ගහනකොට සියලු
දේශපාලන පක්ෂ පාරට බැස්සා. මන්දපෝෂණය අහස උසට,
සියයට 24ට ඉහළ ගියා. ඒ අවස්ථාවේදී එතුමා නිවැරදි තීන්දු
අරගෙන, ජනප්‍රිය නොවන තීන්දු අරගෙන ක්‍රමානුකූලව ආර්ථිකය
සකස්‌ කළා. චෘත්තීය සමිතිචල ඒකාධිකාරය, මාෆියාව
සම්පූර්ණයෙන්ම පාලනය කළා. මේ රටේ සියලු ආයතන
බලහත්කාරයෙන්‌ පාලනය කරමින්‌ හිටියේ. ඒක, ජනතාව ම්හ
පාරට දමන්න එක හේතුවක්‌ වුණා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ
තමයි ඒ පිටුපස ගිටියේ. සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණයෙන්ම
පහළට දැම්මා. මහ පාරට බැහැලා, සංචාරකයන්ට රටට එන්න
බැරි තත්ත්වයක්‌ නිර්මාණය කළා. මුඵ රටම වහන්න කියලා බල
කළා. කොචිඩ්‌ වසංගතය වෙලාවේ ඒ මාෆියාව තමයි රට පාලනය
කළේ. නමුත්‌, එතුමා අලුත්‌ දේශපාලනයක්‌ පටන්‌ ගත්තා.

අපි දන්නවා, මේ විධියටම රජයට විරුද්ධව 1988-89 කාලයේ
ඳීත්‌ ශිෂ්‍ය කැරැල්ලක්‌ ඇති වුණු බව. ආර්‌. ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා ~
විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියා- එයට උත්තර දුන්නේ කොහොමද?
එතුමා ලෙයින්‌, මරණයෙන්‌ උත්තර දුන්නේ. 65,000ක්‌ ඝාතනය
වුණා. නමුත්‌, මෙචර ශිෂ්‍ය සටනක්‌ තිබුණා. මහ පාරේ අරගළයක්‌
තිබුණා. ඒ පිටුපස විවිධ බලවේග හිටපු එක චෙනම කථාවක්‌.
විවිධ කුමන්ත්‍රණකාරී බලවේග විසින්‌ ගෙවල්වලට ගිනි තිබ්බා,
මහ පාරේ මන්ත්‍රීචරයෙකුව මැරුවා. නමුත්‌, අපි උත්තර දුන්නේ ඒ
විධියට නොවෙයි. එදා උත්තර හොයපු විධියට නොවෙයි අපි
උන්තර හෙවීවේ.

අපි කල්පනා කළා, මේකට හේතුව මොකක්ද කියලා. මේ
වැරදි ක්‍රමය වෙනස්‌ කරන්න ඕනෑය කියන එක සියලු දේශපාලන
පක්ෂ තේරුම්‌ ගතයුතු දෙයක්‌. රජය විසින්‌ එය තේරුම්‌ ගත්තා. ඒ
තුළින්‌ තම්යි වසර දෙකකට පෙර ඒ අලුත්‌ ක්‍රම්ය අපි ක්‍රියාත්මක
කළේ. විශ්වවිද්‍යාල පෞද්ගලීකරණය කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ.

එම්‌ නිසා ශිෂ්‍යයන්‌ සියයට 90කට විදේශ විශ්වවිද්‍යාලවලට
යන්න සිදු වුණා. අපේ රටෙන්‌ ඩොලර්‌ වෙනත්‌ රටවලට ඇදී යෑමට
එයත්‌ එක හේතුවක්‌ වුණා. අපි එය ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන්‌ වෙනස්‌
කළා. උසස්‌ පෙළ යම්ත්‌ ශිෂ්‍යයන්ගෙන්‌ සියයට 90කට මේ රටේ
විශ්වවිද්‍යාලවලට යන්න බැරි වුණා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණන්‌,
එම්‌ ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයන්‌ කරපු උද්ඝොෂණ නිසා. ඒ කාලයේ අපින්‌
එම්‌ ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරවල හිටියා. නමුත්‌, එය වැරදියි කියලා අපි
තේරුම්‌ ගත්තා. හැම කෙනෙක්ම අලුත්‌ වෙන්න ඕනෑ; වෙනස්‌
වෙන්න ඕනෑ. වෙනස්‌ වුණේ නැත්නම්‌, ස්වාභාවික වරණය
පිළිගත්තේ නැත්නම්‌, උචිතොන්නතිය පිළිගත්තේ නැත්නම්‌, ඒ
ජාතිය සහ රට චිනාශ වෙනවා. පෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත්‌
කරමින්‌, හැම දාම බදු ආදායම මන යැපෙමින්‌, රුපියල්‌ බිලියන
ගණන්‌ වියදම්‌ කරමින්‌ ජනතාව හිහමනට පත්‌ කරන රාජ්‍ය
ආයතන ශක්තිමන්‌ කිරීම සඳහා පෞද්ගලීකරණය කරන්න ඕනෑය
කියන තීන්දුව අපි ගන්නා. නමුත්‌ ඔවුන්‌ අදත්‌ කියන්නේ දුෂණය
නැති කළොත්‌, පාර්ලිමේන්තුවට මොඩයෙොෝ එන එක නැති
කළොත්‌, එහෙම නැත්නම්‌ පාර්ලිමේන්තුවට උගතුන්‌ ආවොත්‌
හරියි කියලායි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ උගතුන්‌ හිටියා. ඒ චාගේම
නූගතුන්‌ ද හිටියා. නමුත්‌, ප්‍රශ්නය සහ හේතුව ඒක නොවෙයි. මේ
ආර්ථික ක්‍රමය වෙනස්‌ කරන්නේ නැතුව අන්ධයින්‌ අලියාගේ හැඩ
රුව කිව්වා වාගේ කටයුතු කරලා හරියන්නේ නැහැ. රාජා ආදායම
පචත්වාගෙන යෑම කීයලා බදු මුදල්‌ පොම්ප කර කර, සුදූ අලි
නඩත්තු කරන එක වෙනස්‌ නොකර කවදාවත්‌ මේ රටේ ආර්ථිකය
ගොඩගන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි අවුරුදු දෙකකට පෙර අපි මේ
ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙනාවේ. 11/11” එකෙනුන්‌ ඒක කිව්වා තමයි. රටන්‌

ඉල්ලුවේ, 1111” එක අවශ්‍යයි Sesiessa management system
එකක්‌. අපි දැන්‌ ඒ වෙනස නොබියව සිදු කර තිබෙනවා.

එදා සමෘද්ධි සහනාධාර වෙනුවෙන්‌ දුන්නේ රුපියල්‌ බිලියන
60යි. මීට වසර දෙකකට පෙර, එනම්‌ මේ අර්බුදයත්‌ සම්භ එය
රුපියල්‌ බිලියන 180 දක්වා, එනම්‌ තුන්ගුණයකින්‌ වැඩි කළා. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙයි, ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා කිච්වා.
"උරුමය" වැඩසටහන යටතේ ඔප්පු ලබා දෙන ක්‍රම්ය වැරදියි
කියලා. ඒ වාගේම කිච්වා, මෙතුමා දුප්පතාගේ නායකයෙක්‌
නොවෙයි කියලා. මෙතෙක්‌ කල්‌ දුප්පතුන්ට ඔවුන්ගේ ඉඩමේ
අයිතියට දීලා තිබුණේ කඩදාසියක්‌ චීිතරයි. නීතියට අනුව ඒ
කඩදාසිය වලංගු නැහැ. ඒක බැංකුවට ගෙනියලා ණයක්‌
ගන්නවත්‌ බැහැ. දුප්පත්කම රට වෙළා ගන්න ඒකන්‌ එක
හේතුවක්‌ වුණා. අපි එයට විසඳුමක්‌ දුන්නා. ඒ තමයි, "උරුමය"
වැඩසටහන යටතේ ඔප්පු ලබා දීම. අපි ඒ යටතේ ජනතාවට
සින්නක්කර ඔප්පුවක්‌ දුන්නා. එය සියයට සියයක්‌ වලංගුයි. එය
ප්‍රාග්ධන හිමිකමක්‌ බවට පත්‌ වෙනවා. ඒ තුළින්‌ දුප්පතාට
ධනවතෙකු චෙන්න පාර කැපෙනවා. බැංකුවකට ගිහිල්ලා
තමන්ගේ ඉඩම උකස්‌ කරලා ණය ගැනීමේ හැකියාව ඔවුන්ට
ලැබෙනවා. අපි ලක්ෂ 20ක පිරිසක්‌ ඉඩම්‌ හිමියෝ බවට පන්‌
කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි අවශ්‍යතාව. දුප්පතාගේ සැබෑ
මිතුරෙකු නම්‌ කරන්න ඕනෑ පිටට තට්ටු කරලා කියන කියන හැම්‌
දෝටම, "හරි කරනවා, හරි කරනවා" කීය කියා සුරංගනා
ලෞකයකට ඔවුන්‌ ගෙන යන එක නොවෙයි, බොරු පොරොන්දු
දෙන එක නොවෙයි, සත්‍යය වසන්‌ කරන එක නොවෙයි. සැබෑ
ලෙසම අපි දැන්‌ ලක්ෂ 20කට ඔජ්පු දෙනවා. මේ, මැතිවරණ කාල
සීමාවක්‌ නිසා මැනිවරණ නීතිරීති යටතේ දැන්‌ අපට ඒක ඉෂ්ට
කරන්න බැහැ. නමුන්‌, මැතිවරණයෙන්‌ පසුව අපි ඒ කටයුත්ත
අනිවාර්යයෙන්ම පටන්‌ ගන්නවා. ඒ අනුව, සැප්තැම්බර්‌ 22චැනි ද
අපි නැවතත්‌ පටන්‌ ගන්නවා, ඒ ඔප්පු ලබා දෙන එක.

රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි නියත වශයෙන්ම මේ
ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන්නේ. ඇයි? මීට ටික කලකට
පෙර රටේ ජනතාව තුළ මහා දුක්‌ අඳෝනාවක්‌ තිබුණා. මරණය,
ගින්න මැද මහ පාරේ හිටපු ජනතාව, බඩගින්නේ හිටපු ජනතාව
එතුමා ඉන්‌ මුදා ගත්තා. ගෑස්‌ සිලින්ඩරයේ මිල අහස උසට ඉහළ
ගිහින්‌ තිබුණා. ඒක නමයි අපේ ලකුණ ලෙස අපි "ගෑස්‌
සිලින්ඩරය" තෝරා ගන්නන්‌ හේතුව. උද්ධමනය සියයට 96කට
ඉහළ ගිහින්‌ තිබුණා. බැංකු ණය පොලී අනුපාතය සියයට 37කට
ඉහළ ගිහින්‌ තිබුණා. ඩීසල්‌ ගන්න, පෙට්‍රල්‌ ගන්න පෝලිම්‌
තිබුණා. ඉන්ධන නැවී ඇවිත්‌ මහ මුහුදේ නවතා තිබුණා, ඒත්‌ අපට
ඒ ඉන්ධන ටික ලබා ගන්න ක්‍රමයක්‌ තිබුණේ නැහැ. දරුවාට
කන්න දෙන්න විධියක්‌ තිබුණේ නැහැ. ඒ වෙලාවේ කවුරුවන්‌
අගමැතිකම්‌ භාර ගත්තේ නැහැ. ඒ අභියෝගයට බය වුණා. දැන්‌
මේ පොරොන්දු දෙන මිනිසුන්‌ එදා බංකු යට හැංගුණා.
අගමැතිකම්‌ භාර ගන්න කිව්වාම බියෙන්‌ තැති ගත්තා. එවන්‌
අවස්ථාවක තම්යි රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිකම භාර
ගත්තේ. අපට අවශ්‍ය සතිමත්බව. මේ මොහොතේ තිබෙන
ප්‍රශ්නය හඳුනාගෙන, ඒකට විසඳුම හොයන එකයි අපි කරන්න
ඕනෑ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නායකන්වය දී යුද්ධය
අවසන්‌ කළා වාගේම, ආර්ථික අර්බුදයෙන්‌ මේ රට කරවටක්‌
ගිලෙනකොට ඒ අභියෝගය භාර ගත්තේ රනිල්‌  වික්‍රම්සිංහ
මැතිතුමායි.

තවමත්‌ ඒ ප්‍රශ්නය සියයට 100ක්‌ විසඳිලා නැහැ. අපට දැන්‌
යම්කිසි තත්ත්වයකට සහනයක්‌ ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත්‌,
ජනතාව තවම ඉන්නේ දුකට පත්වෙලා. නැවතත්‌ මේ වළට
ජනතාව දාන්න ඕනෑද? ජනතාවම තමයි ඒක තීන්දු කරන්න ඕනෑ.
හැකියාව තිබෙන, දක්ෂතාව තිබෙන. යමක්‌ කරලා පෙන්වපු,
ඇහැට දැකපු, කනට ඇහුණු, සැබෑ ලෙසම ප්‍රතාක්‍ක්ෂයෙන්ම


--- Page 63 ---
557 2024 අගොස්නු 21 558

අවබෝධ කර ගත්‌, ආර්ථික අර්බුදයට විසඳුම්‌ දෙන නායකයාව
තෝරා ගන්නවාද, එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ පක්ෂය කියන දෙයට වහල්‌
වෙනවාද, නැත්නම්‌ ඉතිහාසය තුළින්‌ කරුණු-කාරණා අරගෙන
රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මැතිතුමා එදා මෙහෙම කළා, අරහෙම කළා
කියලා ඒ ඉතිහාසය තුළ ඉඳුලා කටයුතු කරනවාද කියන එක අපිම
තමයි තීන්දු කරන්න ඕනෑ. අපිත්‌ එතුමාට විරුද්ධව හිටියා. අපිත්‌
එතුමාට විරුද්ධව තමයි ජීවිත කාලයම්‌ වැඩ කළේ. නමුත්‌
ප්‍රත්‍යක්ෂ අවබෝධයෙන්‌, ඇස්පනාපිට පෙනෙන දේ තුළින්‌
අනාගතය නිර්මාණය කර ගැනීම සඳුහා ප්‍රශ්නය විසඳපු
නායකයාට ඡන්දය දෙනවාද කියන එක තමයි දැන්‌ අපි තීරණය
කරන්න ඕනෑ. දැන්‌ ජනතාව එය තීරණය කරලා ඉවරයි. අපි යන
හැම තැනම කාන්තාවෝ, තරුණයෝ, වැඩිහිටියෝ, ආබාධින
ප්‍රජාව ඇතුළු සියලුදෙනා තීරණය කරලා ඉවරයි, ඔවුන්‌ නැවත
චළට වැටෙන්නේ නැහැ, නැවත මිථ්‍යා ප්‍රබන්ධවලට අහු වෙන්නේ
නැහැ කියලා. සැබෑ ලෙසම දුප්පතාගේ හිතවතා මෙතුමා තමයි
කියලා ජනතාව තීරණය කරලා ඉවරයි.

ඉඩම්‌ ඔප්පු ගමේ ජනතාවට චීිතරක්‌ නොවෙයි, චතුකරයේ
ජනතාවටත්‌ ලබා දෙන්න තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ. චතුකරයේත්‌
අපි ගම්‌ හදනවා. නැවතත්‌ වතුකරය සහ ගම කියලා දෙකක්‌ නැහැ.
අපි දෙගොල්ලන්ම එකයි. අපි දෙගොල්ලන්ම මේ භාෂා දෙකම
ඉගෙන ගන්න ඕනෑ. දෙගොල්ලන්ටම අවශ්‍ය චරප්‍රසාද අපි ලබා
දෙනවා. චතු කම්කරුවෙකුගේ දෛනික වැටුප රුපියල්‌ 1,700
දක්වා වැඩි කරපු එකට දැන්‌ ඔච්චම්‌ කරනවා, ඒක කරන්න බැහැ
කියලා. කරන්න බැහැ කියපු සියලු දේ අපි කරලා තිබෙනවා.
"පුළුවන්‌" කියන තැන තම්යි අපි ඉන්නේ. අපි ළහ ඉන්නේ පුළුවන්‌
කියන අය. ලබන අවුරුද්ද චෙනකොට රාජ්‍ය සේවකයාගේ ජීවන
වියදම්‌ දීමනාව රුපියල්‌ 25,000 දක්චා වැඩි කරනවා. මේ අය
ඒකටත්‌ කියයි, ඕක කරන්න බැහැ කියලා. කියපු හැම්‌ දේම අපි
කළා. අපි සමාජ සුබසාධනය සඳහා රුපියල්‌ බිලියන 180ක්‌ වෙන්‌
කළා. ඒ වාගේම මන්දපොෂණය දුරලීම සඳහා පාසල්‌ දරුවන්ට
ආහාර ලබා දුන්නා. සිංගප්පූරුවේ ලී ක්වාන්‌ යූ මැතිතුමා බලයට
ඇවිල්ලා ඉස්සෙල්ලාම කළේන්‌ ඔය od® තමයි.
මන්දපෝෂණයෙන්‌ පෙළෙන දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක්‌ ලබා දුන්නා.
ඒ විඨියට සියලු තලයන්වලට අවශ්‍ය විධියට එතුමා කටයුතු කළා.
අපිත්‌ ඒ වාගේ කටයුතු කළා. දැන්‌ ලී ක්වාන්‌ යූ කෝ කියලා
ඇහුවා. මහතීර්‌ මොහමඩ්‌ කෝ කියලා ඇහුවා. ඩෙන්ග්‌
ෂියාඕපින්ග්‌ කො කියලා ඇහුවා. අපේම චු ක්‍රමයකට ඒ දියුණු රට
නිර්මාණය කිරීමේ ක්‍රියාචලියට දැන්‌ අපි යොමු වෙමින්‌ සිටිනවා. ඒ
නිසා වෙනත්‌ රටක්‌ එක්ක දැන්‌ අපේ රට සංසන්දනය කරන්න
අවශ්‍ය නැහැ. අපි දැන්‌ ඩෙන්ග්‌ ෂියාඕිපින්ග්‌ ගැන හිතන්න අවශාෲ
නැහැ. ලී ක්වාන්‌ යූ ගැන හිතන්න අවශ්‍ය නැහැ. කොරියාවේ හිටපු
ජනාධිපතිනි පාර්ක්‌ ගැන ගීතන්න අවශ්‍ය නැහැ. දැන්‌ මේ ආර්ථික
ප්‍රතිසංස්කරණ එන්නේ රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ ඇතුළු මේ රජයන්‌
සමහයි. "බළලා මැටියෙන්‌ වුණත්‌ කමක්‌ නැහැ, මීයෝ අල්ලනවා
නම්‌" කියලා කියම්නක්‌ තිබෙනවා නේ. ඒ කියමන නිවැරදි බව
වරෙක චීනයේ හිටපු නායක ඩෙන්ග්‌ ෂියාඕපිංග්‌ කිව්වා, ලී ක්වාන්‌
යූ කිව්වා. අද අපට කියන්න තිබෙන්නේත්‌ අවසාන වශයෙන්‌
ඒකම තමයි. රනිල්‌ චික්‍රම්සිංහ ජනප්‍රියද, නැද්ද කියන එක වැදගන්‌
නැහැ. ගමේ මිනිස්සුන්ගේ පිටට තට්ටු කරනවාද, නැද්ද කියන එක
වැදගත්‌ නැහැ. ප්‍රශ්නයට උත්තරය දෙනවා නම්‌, අපි ඒ කෙනා
තෝරා ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, මේ ආර්ථික අර්බුදයට විසඳුම රනිල්‌
තමයි.

ඕබ සැමට ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 12ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.02]

ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரேம்நாத்‌ சி. தொலவத்த)

(The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතියි, මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මම හිතන විධියට, අද අපි පැහැදිලිවම්‌ ප්‍රතික්ෂේප කළ යුතු
කාරණයක්‌ තිබෙනවා. අපි සජීවී රූපවාහිනී වැඩසටහනකදී
දැක්කා, ගරු වේලු කුමාර්‌ මන්ත්‍රීතුමාට ගරු පලනි දිගම්බරම්‌
මන්ත්‍රීතුමා පහර දෙන ආකාරය.

මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ -ව්‍යවස්ථාදායකයේ- ඉන්නා
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ හැටියට මම සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගෙන්‌
කාරණයක්‌ අහන්න කැමැතියි. එතුමා දිගින්‌ දිගටම ප්‍රකාශ
කරන්නේ යුක්තිය, නීතිය, අධිකරණය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන
කාරණා සම්බන්ධවයි. ඒ අනුව මම දැනගන්න කැමැතියි,
දිගම්බරම්‌ මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙන්‌ විපක්ෂ නායකතුමා ගන්නා
තීන්දුව මොකක්ද කියන එක. මොකද, තමන්‌ උදවු කරන
ජනාධිපති අපේක්ෂකයා අනාගතයේ - සැප්තැම්බර්‌ 21වන දා ~
ජනාධිපතිවරයා වෙනවා කියන සියයට සියයක විශ්වාසය තුළ,
එම ජයග්‍රහණයේ උද්දාමය තුළ එසේ ප්‍රචණ්ඩත්වය මුදා හැරීමට
දරන උත්සාහය පිළිබඳව ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා.

වේලු කුමාර්‌ මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ විපක්ෂයේ සිටියදීත්‌ මා
ඉතා ගරු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. හැබැයි, මූලාසනාරූඞ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මනුෂ්‍යයෙකුගේ මතය සම්බන්ධයෙන්‌ ඉවසන්න
පුළුවන්‌ වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම සජීවීව විකාශනය වන
රූපවාගිනී සාකච්ඡාවක්‌, විවාදයක්‌ දිහා දෙනෝදාහක්‌ දෙනා
බලාගෙන ඉන්නවා. එවැනි අවස්ථාවක ඒ විධියට හැසිරීම නිගා
දඳීමක්ය කියන කාරණය මේ අවස්ථාවේදී මා ප්‍රකාශ කළ යුතුයි.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ
ඉඳිරිපත්‌ කර තිබෙන නිවේදනය ගැන අද අපි කථා කරනවා.
අපි කවුරුත්‌ දන්නවා, මේ රට තුළ මන්‌ ද්‍රව්‍ය අනීතිකව විශාල
වශයෙන්‌ පැතිරී තිබෙන අවස්ථාවක තරුණ පරපුර මත්‌ ද්‍රව්‍ය
භාවිතයට දැඩි ලෙස ඇබ්බැහි 8 සිටින බව. එවන්‌ අවස්ථාවක
අපට සිද්ධ වෙනවා, එවැනි දේවල්වලට යොමු වීම චැළැක්වීම
සඳහා මන්පැන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ආකාරයේ ලිහිල්‌
ප්‍රතිපත්තියක්‌ අනුගමනය කරන්න. හැබැයි, ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට
අපට කිසීම වෙලාවක සමාජය තුළ මත්පැන්‌ ප්‍රවර්ධනය කරන්න
අවශ්‍යතාවක්‌ නැහැ.

අපි කවුරුත්‌ දන්නවා, පසුගිය කාලයේ මත්පැන්‌ පරිභොජනය
අඩු වෙලා තිබෙන බව. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ පැහැදිලිවම්‌ බදු
වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ලැබිච්ච ආදායම්‌ වැඩි වෙලා තිබෙනවා.
සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා එතුමාගේ තාත්තාගේ කාලයේ වාගේ
නැවත චතාවක්‌ පොරොන්දු දෙන තත්ත්වයක්‌ අද වනකොට
නිර්මාණය කරමින්‌ තිබෙනවා. ඒ චාගේම එතුමා "මම්‌ ජනාධිපති
වුණාට පස්සේ මනට නිත තියනවා" චාගේ ප්‍රකාශ නිකුත්‌ කරන
බවකුත්‌ පේන්න තිබෙනවා. එක පැත්තකින්‌, මේ රටේ බදු ආදායම
වැඩි විය යුතුයි කියලා අපි විග්‍රහ කරගන්නවා. අනිචාර්යයෙන්ම
රටේ ආදායම්‌ වැඩි චිය යුතුමයි. හැබැයි, අනෙක්‌ පැත්නෙන්‌
විපක්ෂය මොකද කියන්නෙ”? බදු ලැබෙන ක්‍රම සියල්ල අඩු කළ
යුතුයි කියලා විපක්ෂය යෝජනා කරනවා. එක පැත්තකින්‌, 41
වැඩියි කියලා විපක්ෂය කියනවා. හැබැයි, අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌
741 අඩු කිරීම සම්බන්ධයෙනුත්‌ විපක්ෂය අපේ ආණ්ඩුවට
චෝදනා කරනවා. මේ විධියට කරුණු-කාරණා දෙපැත්තට ප්‍රකාශ
කිරීම තමයි අද විපක්ෂයේ සම්ප්‍රදාය වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ


--- Page 64 ---
559 පාර්ලිමේන්තුව 560

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත සී. දොලවත්ත මහතා]

මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මෙකී අවශ්‍යනාව සම්බන්ධයෙන්‌
පැහැදිලිව ප්‍රකාශ නිකුත්‌ කරමින්‌ මේ ගරු සභාව දැනුවන්‌ කළා. ඒ
වාගේම, අපිට ඉක්මනින්‌ ඉදිරියට යන්න වාගේම අපේ රටේ
ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කරන්න පුළුවන්‌ හැකියාවක්‌ නිර්මාණය
කරන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ මේ වරාය නගරය දියුණු කිරීම තුළින්‌
පමණයි.

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය සමහර වෙලාවට
11/11ගතවීම සම්බන්ධයෙන්‌ අපේ ආණ්ඩුවට චොදනා කරන්නේ
අපි 2028 සිට ණය ගෙවීමට පටන්‌ ගන්න නිසායි. අපි ආර්ථික
චශයෙන්‌ ස්ථාවර වෙලා රටක්‌ හැටියට ඉස්සරහට යනකොට 2033
වෙනකම්‌ ඉවසන්නේ නැතුව 2028දී නැවත ණය ගෙවන්න පටන්‌
ගැනීම තුළම අපේ රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර වීම කියන කාරණය
අපිට ඒන්තු ගැන්වෙනවා. හැබැයි, අවාසනාවකට විපක්ෂ
නායකතුමා කියනවා, "අපි 11111 එකත්‌ එක්ක කථා කරනවා,
ආර්ථික වශයෙන්‌ ස්ථාවර වෙනවාට වඩා අපිට පුළුවන්‌ නම්‌ මේ
ණය ගෙවීම නවදුරටත්‌ කල්‌ දමාගෙන 2033දී ගෙවන්න පටන්‌
ගන්නවා නම්‌ හොඳයි" කියලා. ම්ම චිපක්ෂ නායකතුමාගෙන්‌
අහන්න කැමැතියි, 111£ එකට දෙන්න යන මානුෂීය මුහුණුවර
මොකක්ද කියලා. කොහොමද ගිවිසුමකට එහෙම මානුෂීය
මුහුණුවරක්‌ දෙන්නේ? අපි ගිවිසුමකට, ගිවිසුම්ගත වුණාට පස්සේ
අපිට ඕනෑ-ඕනෑ විධියට එය වෙනස්‌ කරන්න පුළුවන්කමක්‌ නැහැ.
ගිවිසුමක්‌ එහෙම වෙනස්‌ කරනවා නම්‌, ඒ සඳහා යම්‌ කාලයක්‌ ගත
වෙනවා. එලෙස කාලය ගන වෙනවා කියන්නේම ඒ ගිවිසුම
ප්‍රකාරව අපිට ලැබෙන්න තිබෙන ඒවාත්‌ ලැබෙන ඉඩ ප්‍රස්ථාව අඩු
වෙනවා, ඒක නැති වෙනවා, සම්පූර්ණ ගිවිසුම කඩා වැටෙනවා
කියන එකයි. ඕනෑම පාර්ශ්චයකට ගිවිසුමකින්‌ ඉවත්‌ වෙන්න
පුළුවන්‌. ගිවිසුමකින්‌ ඉවත්‌ වෙනවා කියන්නේ ඒ ගිවිසුම
කඩාගෙන වැටෙනවා කියන එකයි.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත්‌ නීතිඥයෙක්‌. අපි
බදු ගිවිසුමක්‌ උදාහරණයට ගනිමු. බදු ගිවිසුමෙන්‌ එක පාර්ශ්වයක්‌
ඉවත්‌ වෙනවා කියන්නේ ඒ ගිවිසුම කඩා වැටෙනවා කියන එකයි.
එහෙම අපිට ඕනෑ-ඕනෑ විධියට ගිවිසුම්වලින්‌ ඉවත්‌ වෙන්න
පුළුවන්කමක්‌ නැහැ. සාමාන්‍ය මට්ටමේ තිබෙන පුංචි ගිවිසුමකටන්‌
එහෙම නම්‌, රටවල්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ සංයුක්ත වන, රටවල්‌
විශාල ප්‍රමාණයක්‌ එකට එක්කහු වෙලා ඇති කරගත්ත එකහතා
අපිට ඕනෑ පරිදි වෙනස්‌ කරන්න කොහොමවත්‌ පුළුවන්කමක්‌
නැහැ. මම කියන්නේ මේ අසන්‍යා කියන්න එපා කියායි. මේ ගැන
ඇත්ත කියන්න.

එක පැත්තකින්‌ මට පුංචි හරි ගෞරවයක්‌ ඇති වෙනවා, අනුර
කුමාර දිසානායක හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා සම්බන්ධයෙන්‌.
එතුමා ඇත්ත කියනවා. මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ කියන
ගිවිසුම එතරම්‌ පහසුවෙන්‌ වෙනස්‌ කරන්න පුළුවන්කමක්‌ නැති
abe, FI sew යම්‌ කාල සීමාවක්‌ ගත චෙනවා කියන එකන්‌
එතුමා පිළිගන්නවා. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයාටත්‌ මම ආරාධනා
කරනවා, ඒ ඇත්තත්‌ එක්ක එන්න කියලා. ඔබතුමාට කියන්න
පුළුවන්‌, මම ගිවිසුම වෙනස්‌ කරන්නේ නැහැ, හැබැයි ජනතාවට
සහන දෙනවා කියලා. හැබැයි, අපී ඔබතුමාගෙන්‌ නැවත ප්‍රශ්න
කරනවා, ඔබතුමා සහන දෙන්නේ කොහොමද, ඔබතුමාට සහන
දෙන්න මුදල්‌ කොහෙන්ද කියලා. ඔබතුමා සහන ලබා දෙන්නේ
මේ රටේ හිටපු රජවරු විසින්‌ රටට දුර්භික්ෂයක්‌ ඇති වුණාම ආපහු
ගන්න කියලා නිදන්‌ කරලා තිබෙන නිදන්‌ චස්තුවලින්ද? මේ රට
දැන්‌ අගාධයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා, අන්න අපි නිදන්‌ ටික ගොඩට
අරගෙන මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත්‌ කරමු කියන කාරණය
තුළින්ද? නැහැ. එහෙම කරන්න පුළුවන්‌ ක්‍රමයක්‌, ක්‍රමවේදයක්‌
අපිට පෙන්චන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක්‌ නැහැ. ඒ නිසා අපි

කියනවා, අනවශ්‍ය ලෙස ජනතාවට බොරු පොරොන්දු දීලා
නැවත චනාචක්‌ බලය ගන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලා. එය
සුදුසු නැහැ, මේ වාගේ වෙලාවක. මොකද, පසුගිය අවුරුදු දෙකේ
ජනතාව වින්ද දූක අපි දැක්කා. මුලාසනාරූඥ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ
අවුරුදු දෙකේ මේ රටේ මිනිසා, නොමිනිසා., යාළුවා, අසල්වාසියා
හඳුනාගන්න බැරි තත්ත්වයට පත්‌ වුණා. ඩීසල්‌ පොලිමේ ඉන්න
ගමන්‌ උදේ හවස තමන්‌ දකින මනුස්සයාට පිහියෙන්‌ ඇන්නා.
උදේෝ හවස දකින තමන්ගේ ඥාතියා, තමන්ගේ හිතවතා එක්ක
ගහමරා ගන්තා. තමන්ගේ අවශ්‍යතාවක්‌ මත, දරුවාගේ
අවශ්‍යතාවක්‌ මත මිනිසා. නොමිනිසා වුණා. ඒ නිසා නැවත
චතාවක්‌ රට ගිනිගන්න දෙන්න පුළුවන්කමක්‌ නැහැ. 1111"
ගිවිසුමට මානුෂීය මුහුණුවරක්‌ දෙන්න එතුමා කරන ක්‍රමවේදය
මොකක්ද කීයලා මම එතුමාගෙන්‌ අහන්න කැමතියි. මේ අසත්‍ය
සමාජගත කරන්නේ ඇයි කියන කාරණය පැහැදිලිව මේ රටේ
ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ.

මම දැක්කා, අපිත්‌ එක්ක පාර්ලිමේන්තුවට ආපු, තවම්ත්‌
පොහොට්ටුවේ සාමාජිකත්වය තිබෙන, ඒ සාමාජිකත්වයෙන්‌
නෙරපීම සඳහා පොහොට්ටුවෙන්‌ ක්‍රියාමාර්ග නොගත්ත, මහනුවර
දිස්ත්‍රික්කයේ නීතිඥ මහත්මයෙක්‌ කිසිම හිරිකිතයක්‌ නැතුව අද
සජබයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ විධියට හිඳිමින්‌ රූපවාහිනී
සාකච්ඡාවලදී කරුණු-කාරණා ඉදිරිපත්‌ කරනවා. අද එතුමා හරින්‌
ප්‍රනාන්දු හිටපු අමාත්‍යතුමා ගැන යම්‌ යම්‌ කරුණු-කාරණා ඉදිරිපත්‌
කළා. හරින්‌ ප්‍රනාන්දු හිටපු අමාත්‍යතුමා දැන්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ
නැහැ. හැබැයි, නීතිඥයෙක්‌ චන එතුමා හරින්‌ ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා
සම්බන්ධයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ කරුණු-කාරණා ඇහුවාම මම
පුදුමයටත්‌ පත්‌ වුණා. නීතිඥයා වේවා, ගායකයෝ වේවා.
දෝශකයෙ වේවා ඒ සියලුදෙනා වෘත්තිකයො. ඒ අය යම්‌
ආකාරයේ ගාස්තුවක්‌ අය කරනවා නම්‌, එය වෘත්තීමය ගාස්තුවක්‌.
ඒ ගාස්තුව දරන්න ඒ සේවා දායකයාට හැකියාවක්‌ නැත්නම්‌ ඒ
සේවා දායකයා කළ යුත්තේ, ඒ අයගෙන්‌ ඒ සේවය ලබා
නොගැනීමයි. එතුමා ප්‍රසිද්ධ කලාකරුවන්‌ ගණනාවකගේ නම්‌
ප්‍රකාශ කළා. ඒක ඒ කලාකරුවන්ටත්‌, කලාවටත්‌ කරන
නිග්‍රහයක්‌. ම්ම සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි,
අපේ වැටිච්ච ආණ්ඩුවේ හිටපු, අපේ නායකයන්ට සහයොගය දීපු
ඒ අයන්‌ එක්ක ඔබතුමා යන්න හදන්නේ කොහේද කියලා. ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ මට ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිරියේ පැවැත්වෙන
ජනාධිපතිවරණය ඉතාම වැදගන්‌ එකක්‌. අපි එදා ඉඳලා අද
වෙනකල්‌ හැම්දාම්‌ දැක්කේ, මැතිවරණ තුළ ඔංචිල්ලාව වාගේ
ආණ්ඩුවෙන්‌ විපක්ෂයට, විපක්ෂයෙන්‌ ආණ්ඩුවට බලය මාරු
වෙමින්‌, එහෙම නැත්නම්‌ සන්ධානගත වීමෙන්‌, එහෙම නැත්නම්‌
කැරලි ගහපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ යම්‌ ආණ්ඩුවකට
සහයෝගය දෙමින්‌ කටයුතු කරන ආකාරයයි. මේ සියලු දෙනා
එක්ක කේන්තියෙන්‌ ජනතාව ඡන්දය පාචිච්චි කරපු ආකාරයක්‌
තමයි අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කේ. නමුන්‌, මේවර
ජනාධිපතිවරණයේදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමේදී ජනතාව
අවබෝධයෙන්‌ යුතුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මොකද, හේතුව
11/11) එකත්‌ එක්ක යන ගමන කඩා වැටුණොත්‌, මේ ව්‍යාපාරය,
මේ ව්‍යාපෘතිය කඩා වැටුණොත්‌ අපට නැවත චනාවක්‌ අර පොලීම්‌
යුගයට යන්න සිදුවෙනවා. නැවත වතාවක්‌ රජයේ සේවකයන්ට
වැටුප්‌ ටික ගෙවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක්‌ නිර්මාණය වෙනවා.
එහෙම වුණොත්‌, රජයේ සේවකයන්ට දෙචතාවකදී වැටුප්‌
ගෙවන්න සිද්ධ වෙයි; අස්වැසුම ව්‍යාපෘතිය කඩා වැටෙයි;
ජනතාවට පොහොර සහනාධාරය ලබා දීම නවත්වන්න සිද්ධ
වෙයි; පාසල්‌ දරුවන්ට ලබා දෙන දිවා ආහාරය නවත්වන්න සිද්ධ
වෙයි; පාසල්‌ දරුවන්ට නිල ඇඳුම්‌ ලබා දීමේ කටයුත්ත
නවත්චන්න සිදු වෙයි; රජයේ සේවකයන්ට ලබා දෙන රුපියල්‌
10,000 දීමනාව නවත්වන්න සිද්ධ වෙයි. අපේ බැංකු ඉතුරුම්පන්‌


--- Page 65 ---
561 2024 අගොස්නු 21 562

ලබා ගන්න ගියාම බැංකුවලින්‌ කියාවී, "අපට මුදල්‌ දෙන්න
හැකියාවක්‌ නැහැ, මේ රට බංකොලොත්‌ වෙලා" කියලා. මේ
සියල්ල අපි හමුවේ එනවා. ඒ නිසා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌
අපි ඉතාම දීර්ඝව හිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ මැනිවරණය තුළ අපි
කවුරුන්‌ විශේෂ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌, තම තමන්ගේ අවශ්‍යතා
වෙනුවෙන්‌ පෙනී ඉන්න හොඳ නැහැ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු පක්‍ෂයෙන්‌ මට තවත්‌
චිනාඩි 10ක කාලයක්‌ ලබා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. මම්‌
භිතන විධියට අපේ ලේකම්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ කාලය මට ලබා
දෙයි.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණයත්‌
විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. අද 111££ එක සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
සමාජය තුළ නොයෙක්‌ චීචාර කරනවා. අද 1111! එක මේ රටේ
මැතිවරණය නිරීක්ෂණය කරන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපේ ප්‍රධාන
විපක්ෂය මේ විධියට කරුණු-කාරණා කියන්න ගියාම 11/1]1”2 එකට
වුණත්‌ දෙගිඩියාවක්‌ ඇති වෙන්න පුළුවන්‌, මොනවද මේ කියන
කාරණා කියලා. අපි ගිවිසුම්ගත වෙලා තිබෙන කාරණාව
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ විධියේ වෙනස්කම්‌ කරන්න හැකියාවක්‌
තිබෙනවාද? එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා 1%1[” එකට
අනුගත වීම සඳුහා අභිලාෂය නිකුත්‌ කළ අවස්ථාවේ, ඒ ලිපියට
පිළිතුරු ලීපියක්‌ ලැබෙන්න මාස 3ක කාල සීමාවක්‌ ගත වුණා.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, මේ ක්‍රියාවලිය
සඳුහා දීර්ඝ ව්‍යායාමයක්‌ තුළ කොතරම්‌ පරිශ්‍රමයක්‌ දරන්න මේ
රටේ ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණාද කියලා. එය රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන්‌
ජනාධිපතිතුමා -මුදල්‌ අමාත්‍යතුමා- හා මහ බැංකු නිලධාරීන්‌
සියලුදෙනා විශාල පරිශ්‍රමයක්‌ තුළ අත්පත්‌ කරගත්ත දෙයක්‌.
එතැනින්‌ එහාට ගිහිල්ලා අපේ ආණ්ඩුව විතරක්‌ නොවෙයි, මේ
රටේ සමස්ත ජනතාවම ඒ වෙනුවෙන්‌ අවශ්‍ය නායකත්චය දුන්නා.
17%%”12 10; එක අය කීරීම කියන අදේශපාලනික තීන්දුව අපට
ගන්න වුණා. 187041/61' 1161111112311011 மராம்‌ கலை! ஐ
දෙන්න අපට සිද්ධ වුණා. ජනතාවට "%%1' ගැහුවා. හැබැයි, මේ
කියන කාරණා තුළින්‌ ආර්ථිකය ස්ථාවර වුණා. අද ආර්ථිකය
ස්ථාවර වෙලා, දිගින්‌ දිගටම රට ස්ථාවර වීම තුළ රුපියල
ශක්තිමත්‌ වෙලා ඉලක්කම්‌ දෙකකට තිබුණු උද්ධමනය තනි
ඉලක්කමකට ඇවිත්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පචනතින ක්‍රමයන්‌
එක්ක මේ රට ඉදිරියට ගෙන යනවාද, එහෙම නැත්නම්‌ සුරංගනා
කථා අහලා අපි වෙනස්‌ වෙනවාද කියන කාරණය අපි හමුවේ
තිබෙන අභියෝගයක්‌.

ඒ ගැන ජනතාව තීන්දු නීරණ ගන්න ඕනෑ. ජනතාවගෙන්‌ මම
ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, ඔබට ඇතිවෙන හැඟීම්‌ එක්ක කටයුතු කරන්න
එපා කියලා. මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක ඔළුවෙන්‌
භිතලා තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ කාලයක්‌ මීස හදවතින්‌ හීතලා
තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ කාලයක්‌ නොවෙයි. ඔබතුමා හදවතින්‌
තීන්දුවක්‌ අරගෙන ආපහු ඔළුවෙන්‌ හිතා බලා තීන්දුවක්‌ ගත්‌ නිසා
තමයි ඔබතුමා අපේ කණ්ඩායමට එකතු වුණේ. හදවතින්‌ තීන්දු
තීරණ ගන්නවා නම්‌ අදටත්‌ මට විපක්ෂයේ වාඩි වෙන්න හිතෙන
තත්ත්වයක්‌ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. සමහර අවස්ථාවලදී අපි
කාටත්‌ එහෙම තත්ත්ව ඇති වෙන්න පුළුවන්‌. අපට පහළ ඉන්න
පළාත්‌ පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීවරු අදටත්‌ ඇවිල්ලා අපට එහෙම
කියනවා. සමහර වෙලාවට එක්සත්‌ ජාතික පාක්ෂිකයොෝ -එක්සත්‌
ජාතික පක්ෂයේ සමහර අය- තවමත්‌ හීතාගෙන ඉන්නවා වන්මන්‌
ජනාධිපතිතුමා එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ නායකයා කියලා. දීර්ඝ
කාලයක්‌ නිස්සේ, දශක ගණනාවක්‌ තිස්සේ, සියවස්‌ ගණනාවක්‌
තිස්සේ වාමාංශික දේශපාලනය කරපු අපට මේ දක්ෂිණාංශික
නායකයෙකු එක්ක අන්වැල්‌ බැඳගෙන ඉස්සරහට යන එක සම්භර
වෙලාවට නුහුරු දෙයක්‌. ඒක අපට අමාරුයි. හැබැයි, අපි ඔළුවෙන්‌
තීන්දු ගන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබ, අපි සියලු
දෙනා ඔළුවෙන්‌ තීන්දු ගන්නවා. හදවතින්‌ තීන්දු ගන්නේ නැහැ.
අපට මොන කෙනෙහිලිකම්‌ වුණත්‌, මොන අඩු පාඩු වුණත්‌, අපි

මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපහු ආවත්‌, නාවත්‌ මේ රටේ ජනතාව
එකිනෙකා ඇණ කොටා ගන්නා, ආපසු පෞලිම්වල රස්තියාදු
වෙන, ආපසු පෞ'ලීිම්වල මැරී වැටෙන තත්ත්වයක්‌ නිර්මාණය
කිරීමේ හැකියාවක්‌ අපට නැහැ. ඔබත්‌, මමත්‌ ඉගෙන ගත්තනේ මේ
රටේ නිදහස්‌ අධ්‍යාපනයෙන්‌; අභිසංක මිනිසුන්ගේ ලේ, දහඩිය
බිඳු හෙළා උපයා ගන්‌ මුදලින්‌ ගෙවන බදුචලින්‌. ඒ නිසා තමයි අපි
භය නැතිව, ආපසු පාර්ලිමේන්තුවට ආවත්‌ නාවන්‌, නිවැරදි නීන්දු
ගත යුතුයි කියන තීරණය මත, මේ වෙලාවේ මේ දක්ෂිණාංශික
නායකයාට සහයොගය ලබා දෙන්නේ. ඒක තමයි කළ යුත්තේ.
ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, අපේ රටේ ඉන්න පළාත්‌ පාලන
ආයතන නියෝජනය කරන සහොදරවරුන්ගෙන්‌. ඔබට
පොරොන්දුවක්‌ දෙනවා නොවෙයි, මගේ දයාබර සහෝදරවරුනි.
පොහොට්ටුවෙන්‌ චේවා, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයෙන්‌ වේවා, ඔබ
පසුගිය කාලය තුළ පත්‌ චෙච්ච මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ නම්‌ හැම විටම
අපේ සන්ධානය තුළ ඔබතුමන්ලාට ප්‍රමුඛතාව ලැබෙනවාමයි.

අද යම්‌ ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා, මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.
අද සමහර පක්ෂවල විශාල රික්තයක්‌ නිර්මාණය වෙලා
තිබෙනවා. අද බොහොමයක්‌ පක්ෂවල තිබෙන්නේ බොඩි ලෑලි
චීතරයි. අද පක්ෂ, පාට කණ්ණාඩි වෙනස්වෙලා තිබෙනවා. අද
රුධිරගත දේශපාලනය ඉවරයි. අද මිනිස්සු කල්පනා කරන්නේ,
මේ රටේ ආර්ථිකය ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන්‌ ක්‍රමයක්‌
තිබෙනවාද කියලායි. ඒ සඳහා මිනිස්සු අද අනුගත වෙනවා. ඒ
නිසා තමසි අපට සිද්ධ වුණේ මිනිස්සුත්‌ එක්ක හිට ගන්න. ඒ නිසා
තමයි අපි යහළු මිත්‍රයෝ අතහැරලා, ඥාතී මිත්‍රාදීන්‌ අතහැරලා,
අපේ වාමාංශික දේශපාලන තත්ත්වය අතහැරලා ආර්ථික යුද්ධය
ජය ගන්න පුළුවන්‌ නායකයෙක්‌ එක්ක හිට ගත්නේ.

දැන්‌, මේ ඉන්න නායකයෝ දිහා බලන්නකෝ. එක
පැත්තකින්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉන්නවා. අනෙක්‌
පැත්තෙන්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඉන්නවා. තවන්‌ පැත්තකින්‌
හිටපු කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා
ඉන්නවා. මේ අයගෙන්‌ කවුද, තම්න්ගේ දේපොළ රටට ලියා දීලා
කටයුතු කරන්නේ? නමන්ගේ පරපුරක්‌ නැතිව, තමන්ගේ
දෝපොළ සමස්ත රටේ ජනතාවට, අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ට
ලියා දීලා මේ රටේ ජනාධිපති ධුරයට ඉදිරිපත්‌ වන්නේ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විතරයි. එතුමාට රකින්න පවුලක්‌,
දෝපොළක්‌, දුවරු, පුත්තු, මුණුබුරන්‌ නැහැ. එතුමාගේ අවශ්‍යතාව
චන්නේ මේ රට රකින එක චිතරයි. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ පැත්තෙන්‌ ගත්තනාමන්‌ එතුමා ඉදිරියෙන්‌ ඉන්නවා.
අනෙක්‌ පසින්‌ ගත්තාම, රටක්‌ වෙනුවෙන්‌ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික
නායකත්වය හොබවන්න පුළුවන්‌ නියම නායකයෙක්‌ තමයි රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. එක වෙලාවක ඉරානයේ නායකයා ලංකාවේ
සංචාරය කරනකොට, අනෙක්‌ අතින්‌ අපේ රටේ තරුණ දරුවෝ
500ක්‌ ඊශ්‍රායලයට යචන්න පුළුවන්‌ ඒ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික හැකියාව
එතුමාට තිබෙනවා. එතැනින්‌ එහාට ගියාම, ඉන්දියානු, ජපන්‌,
ඇමෙරිකානු ඉහළ පෙළේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයිනුත්‌ ඒ වෙලාවේ, ඒ
මොහොතේම ලංකාවේ හිටියා. ඉතින්‌ එවැනි නායකත්වයක්‌
තිබෙන කෙනෙකු හැර වෙනත්‌, අඩු පාඩු තිබෙන නායකයෝ අපි
බිහි කර ගන්නවාද කියන ප්‍රශ්නය ජනතාවට තිබෙනවා. ඒ නිසා
අපි ජනතාවගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. තමුන්නාන්සේලා ඩීසල්‌
පෞොලිම්වල ඉන්න ඇති; ගෑස්‌ පොලිම්වල ඉන්න ඇති; අපි පන්‌

කර ගත්‌ ආණ්ඩුව තුළ නමුන්නාන්සේලාට යම්කිසි
ප්‍රශ්නකාරී තත්ත්ව නිර්මාණය චෙන්න ඇති. හැබැයි, අපි
තමුන්නාන්සේලාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, ඒවා සියල්ල

පසෙකලා මේ වෙලාවේ රටත්‌ එක්ක හිට ගන්න කියලා.

දැන්‌ අපේ රටේ ජනතාවට සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දෙන්න
තීරණය කර තිබෙනවා. මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සුන්ට
සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීමේ ඒ අභීත තීන්දුව ගත්‌'තේ කවුද?
රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ ආර්ථික
තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න, ඒ අයට තමන්ටම කියලා සින්නක්කර


--- Page 66 ---
563 පාර්ලිමේන්තුව 564

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්‌ සී. දොලවත්ත මහතා]

ඕප්පුවක්‌ එක්ක අභිමානයෙන්‌ යුතුව ජීවත්‌ චෙන්න පුළුවන්‌
හැකියාව නිර්මාණය කර දීමේ කටයුත්ත කරගෙන යන්නේ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. ඒ නිසා මේ රටේ ජනතාවට තිබෙනවා
යුතුකමක්‌. මේ කරගෙන යන ව්‍යාපෘති අපි ඉස්සරහට අරගෙන
යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නායකත්වය දෙන්න පුළුවන්‌
නායකයෙක්‌ සිටිය යුතුයි.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා, අපේ රටේ ජනතාව
ගෞඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ බලාපොරොත්තු
වුණේ සොළුරු ආඥා දායකන්චයක්‌. හැබැයි, ඒ සොඳුරු ආඥා
දෘයකත්වය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන්‌ ප්‍රකට වුණේ
නැහැ. හැබැයි, එදා ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච ඒ සොඳුරු
ආඥා දායකත්චය අද පැහැදිලිවම රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැනිතුමාගෙන්‌
පෙනෙන්න තිබෙනවා.

එතුමා සෘජුව තීන්දු තීරණ ගන්නවා. දේශපාලන වශයෙන්‌
ප්‍රඥා ගෝචර නොවුණත්‌, දේශපාලන වශයෙන්‌ තමන්ට කොතරම්‌
අභිතකර වුණත්‌, කොතරම්‌ උචිත නොවුණත්‌ එතුමා සෘජු තීන්දු
තීරණ ගනිමින්‌ රට වෙනුවෙන්‌ නායකත්වය දෙනවා. க்க
කොටස්කරුවන්‌ චෙන්න; පංගුකරුවන්‌ වෙන්න අපටත්‌ හැකියාව
ලැබිච්ච එක ගැන මම විශේෂයෙන්‌ සතුටු වෙනවා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මෙතැන තිබෙන විශාලම
අර්බුදය ගැන ම්ම තවදුරටන්‌ පැහැදිලි කරන්නම්‌. ඒ තමයි ජනතා
විමුක්ති පෙරමුණ ඇති කළ අර්බුදය. 1971 දී කිව්චා ඒ අයට විශාල
ජන ම්තයක්‌ තිබෙනවා කියලා; චිශාල රැල්ලක්‌ තිබෙනවා කියලා.
අවසානයේදී රැල්ලක්‌ නැති බව තේරුණා. මොකද, ඡන්ද ගණන්‌
කරන්න බලන කොට ඒ අයට ඡන්ද ලැබිලා නැහැ. ඡන්ද පෙට්ටි
හිස්‌. ඊට පසුව ඔවුන්‌ පැවැති ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුවට විරුද්ධව
ආයුධ අනට ගත්තා; කැරැල්ලක්‌ ගැහුවා; ආර්ථිකය බිම වැට්ටුවා;
තරුණයින්‌ මරා දැමුවා; සන්නද්ධ අරගළවල යෙදිලා සන්නද්ධ
සේවාවල -පොලීසියේ, හමුදාවල- අය ඝාතනය කළා; යිවචිල්‌
පුරවැසියන්‌ ඝාතනය කළා. එදා අපේ රටේ තරුණ දරුවන්‌ විශාල
පිරිසක්‌ මිය ගියා කියලා අපි කියවා තිබෙනවා. එතැනින්‌ මෙහාට
0606 198787 ஒம කියන විධඨියේම විශාල රැල්ලක්‌ ඒ අයට
තිබෙනවා කිව්වා. හැබැයි, ඡන්ද පෙට්ටි ටික ගණන්‌ කරලා බලන
කොට ඒ අයට ඡන්ද ලැබිලා නැහැ. ඡන්ද පෙට්ටි හීස්‌. ඊට පසුව
1989දී ඔවුන්‌ නැවත චතාවක්‌ ආයුධ ගත්තා. එහිදීත්‌ විශාල
තරුණයින්‌ පිරිසක්‌ මරා දැමුවා; රාජ්‍ය දේපළ විශාල වශයෙන්‌ ගිනි
තබා විනාශ කළා; ට්‍රාන්ස්ෆෝමර්‌ ටික, ගොවිජන සේවා
මධ්‍යස්ථාන ටික ගීනි තබා විනාශ කළා; මේ රටේ හිටපු ප්‍රාඥායින්‌,
පැවිදි උදවිය, නීතිඥයින්‌ ඇතුළු විශාල පිරිසක්‌ මරා දැමුවා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, අද නවමන්‌ ඒ අර්බුදය
තිබෙනවා. ලාල්කාන්ත මහත්මයලා අද නවම්ත්‌ කියනවා,
අරගළයෙන්‌ ඒ අයට අත්පත්‌ කර ගන්න බැරි වුණු එකම ස්ථානය
පාර්ලීමේන්තුවයි කියලා. එතුමන්ලාගේ අවශ්‍යතාව අදටත්‌ එතුමා
ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. එදා එතුමාට මේ පාර්ලීමේන්තුව
අත්පත්‌ කර ගන්න නොලැබුණු නිසා අරගළය සාර්ථක වුණේ
නැහැ කියලා එතුමා කියනවා. එතුමා ඒ කාරණය කියන්නේ,
බංග්ලාදේශයේ සිදු වුණු සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන්‌ තම අවධානය
යොමු කරමින්‌. එතැනයි ප්‍රබලම ගැටලුව තිබෙන්නේ. අද
එතැනින්‌ එහාට ගිහින්‌ එතුමා කියනවා, ගම්ට අධිකරණ බලය
දෙනවා කියලා. එතැනින්‌ ද එහාට ගිහිල්ලා ඊයේ අනුර කුමාර
දිසානායක මහත්මයා කිව්වා, "අපි ගම්‌ සභා පිහිටුවනවා" කියලා.
මේ කරන්න උන්සාහ කරන්නේ වෙන මොකවත්‌ නොවෙයි. අර
පරණ පුරුදු භීෂණයට, පරණ පුරුදු ෆැසීස්ට්වාදී ක්‍රමවේදයට
නැවත චතාවක්‌ අනුගත වෙන්නයි මේ උන්සාහ කරන්නේ. ඒ නිසා

එතුමන්ලාට බලය ලැබෙන්නේ නැහැ. හැබැයි මෙතැන තිබෙන
ප්‍රශ්නය, බලය නොලැබුණාම ඒ අය පත්‌ වචන තන්ත්වයයි. ඒක
තමයි 1971දී පත්‌ වුණු තත්ත්වය; 1987දී පත්‌ වුණු තත්ත්වය.
එදාට වඩා අද ඒ අයට සන්නද්ධ සේවා තුළ යම්‌ ආකාරයේ
ප්‍රබලත්වයක්‌ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඇයි, මා එහෙම
කියන්නේ? එහෙම්‌ කියන්න හේතුවක්‌ තිබෙනවා, මුලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එදා ඔවුන්ගේ නායකයා -රොහණ විජේවීර
ම්හත්මයා- මරන්න පිස්තෝලය ඔළුවට නබපු ඒ හමුදා
සාමාජිකයා අද ඉන්නේ ජේවීපී වේදිකාවේ. එතැනින්‌ එහාට
ගියාම, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන්‌ අද දිගින්‌ දිගටම
කිඹුල්‌ කඳුළු හෙළුවත්‌, එදා ඒ තොරතුරු ලැබී තිබියදීත්‌ ඒ
තොරතුරු වසන්‌ කරලා පෙට්ටගම්‌ අස්සේ දාලා තියපු රවී
සෙනෙවචීරත්නලා, ශානි අබේසේකරලා අද කොහේද ඉන්නේ,
මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ඒ අය අද ඉන්නේ ජවිපෙ
වේදිකාව මත. එතකොට අපට සැකයක්‌ ඇති වෙනවා නේද, මේ
ගොල්ලන්‌ වෙනදාට වඩා ප්‍රබල වශයෙන්‌ ආයුධ සන්නද්ධ
අරගළය අනට ගනියි කියලා? මොකද, ඔය කියන විධියට මේ
අයට පොලීසියේ සහ හමුදාවේ යම්‌ ආකාරයේ බලයක්‌ නිර්මාණය
වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ තුන්වැනි අරගළය ඉතාම ප්‍රබලයි.
එහෙම නම්‌ අපට අවශ්‍යයි ඒ අරගළය පාලනය කළ හැකි
නායකයෙක්‌.

අරගළයට උදවු දෙන්න ගිහින්‌, අරගළයෙන්‌ පොලු පහර
කාලා, අරගළයේ මැරතන්‌ දුවපු නායකයො අපට අවශ්‍ය නැහැ,
මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී. අරගළයට අරගළයෙන්‌ උත්තර
දෙන්න පුළුවන්‌, නීතියේ පාලනය ඇති කරන්න පුළුවන්‌
නායකයෙකු තමයි අපට අවශ්‍ය. ඒ නිසා තමයි මා කියන්නේ
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ආගමනය නැවත වතාවක්‌
සැප්තැම්බර්‌ 21වැනි දා මේ රටට අවශ්‍යයි කියලා. මොකද, නැවත
මාස 6කින්‌ ඇති චන්නා වූ අරගළය පාලනය කරන්න එතුමාගේ
අවශ්‍යතාව අපට වෙනදාට වඩා තදින්‌ දැනෙන්න පුළුවන්‌. මම
විශ්වාස කරනවා මේ සම්බන්ධයෙන්‌ අපි අද නැවත චතාවක්‌
කල්පනා කරන්න ඕනෑ කියලා. අපේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්න,
එකිනෙකාගේ මතිමතාන්තර, අපට ලැබෙන්නේ ඉස්සරහා පේළිය
ද පසුපස පේළිය ද කියන එක, අපේ සංවිධායකකම්‌, අපේ
නායකකාරකාදිකම්‌ වැඩක්‌ වන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූස්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි. මෙතැනදී වැදගන්‌ වන්නේ පක්ෂ, පාට කණ්ණාඩි
සියල්ල පසෙක ලා මේ රට පාලනය කරන්න පුළුවන්‌, මේ රටට
නිවැරැඳි නායකත්වය දෙන්න පුළුවන්‌ නායකයෙකු බිහි කර
ගන්නා එකයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා දීමට අද මේ රටේ
සමස්ත ජනතාවට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා.

ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙකු හැටියට ඉදිරිපත්‌ වන රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සැප්තැම්බර්‌ 22චන දා ප්‍රථම වතාවට මේ රටේ
ස්වාධීන ජනාධිපතිවරයා හැටියට පන්‌ වෙනචා කියන කාරණය
ම්ම මතක්‌ කරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නායකත්වය. ඒ සඳහා අවශ්‍ය
දෘයකත්වය ලබා දීමට මේ රටේ සමඟිය, ආර්ථික ස්ථාවරත්වය
දකින්න කැමැති සියලු ජනතාව එක්කාසු වෙයි කියන අපේක්ෂාව
ඇතිව මම්‌ නිහඬ වෙනවා. මට කාලය ලබා දුන්නාට බොහොම
ස්තුතියි, මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Next, the Hon. M.S. Thowfeek. You have six
minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member
propose the Hon. Premnath C. Dolawatte to the Chair?


--- Page 67 ---
565 2024 අගොස්තු 21 566

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා (උසස්‌ අධ්‍යාපන

රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌ - உயர்‌ கல்வி

இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher

Education)

Sir, | propose that the Hon. Premnath C. Dolawatte do
now take the Chair.

ගරු එම්‌.එස්‌. තව්ෆික්‌ මහතා
(மாண்புமிகு எம்‌.எஸ்‌. தெளபீக்‌)
(The Hon. M.S. Thowfeek)

SBS dEd mown CG.

නැ
Seconded.

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දනනුරුඵව ගරු උදයන ණර්දිගොඞඛ இர இரும? ஓக
බියෙන'/ ගරු ද්‍රේම්නාන ශ්‌. දොලවන'න ම්‍යනං මූල්‍යඝනාරූඛ්‌ ජිය.

ஆஅசன்பறகு,  மரண்டுமிது உதயன அிரிந்திகொட அவர்கள்‌.
அக்கிரசசனத்திணின்று. அகலவே, மாண்புமிகு. பிரேம்நாத்‌. A.
தொலவத்த அவர்கள்‌ தலைமை வரித்தசர்கள்‌.

Whereupon THE HON. UDAYANA KIRINDIGODA left the Chair
and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[பி.ப. 3.25]

ගරු එම්‌.එස්‌. තව්ෆික්‌ මහතා
(மாண்புமிகு எம்‌.எஸ்‌. தெளபீக்‌)

(The Hon. M.S. Thowfeek)
பிஸ்மில்லாஹிர்‌ ரஹ்மானிர்‌ ரஹீம்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌
இன்றைய விவாதத்தில்‌ கலந்துகொண்டு, என்னுடைய கருத்து
களையும்‌ கூறுவதற்கு நேரத்தை ஒதுக்கித்‌ தந்தமைக்கு எனது
நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌.

அவர்களே,

திருகோணமலை மாவட்டத்தைப்‌ பொறுத்தவரையில்‌,
அங்குள்ள பெரும்பாலான மக்கள்‌ விவசாயம்‌ மற்றும்‌ மீன்பிடித்‌
தொழில்களையே செய்து வருகின்றார்கள்‌. இன்று நாட்டின்‌ பல
பிரதேசங்களில்‌ செயற்கையாகத்‌ துறைமுகங்களை அமைத்து,
அவற்றை அபிவிருத்தி செய்கின்ற வேலைத்‌ திட்டங்கள்‌
முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றன.
துறைமுகமானது இயற்கையாக
அமைந்த ஒரு துறைமுகமாகும்‌. அதனை அபிவிருத்தி
செய்வதன்மூலம்‌ அந்த மாவட்டத்தில்‌ இருக்கின்ற இலட்சக்‌
கணக்கான இளைஞர்‌,

ஆனால்‌,
திருகோணமலையிலுள்ள

யுவதிகளுக்கு வேலைவாய்ப்புகளை

வழங்க முடியும்‌. இது சம்பந்தமாக நீண்ட காலமாகப்‌
பேசப்பட்டு வருகின்றபோதிலும்‌, இதுவரை அது நடைபெற
வில்லை என்ற ஆதங்கம்‌ எமது மாவட்ட மக்களுக்கு
இருக்கின்றது.

திருகோணமலை, சீனக்குடா, வெள்ளைமணல்‌, சின்னம்‌
பிள்ளை சேனை, மட்கோ, முத்துநகர்‌, கப்பல்துறை போன்ற
இடங்களிலுள்ள குடியிருப்புக்‌ காணிகளையும்‌
நிலங்களையும்‌ 1982 -1983ஆம்‌ ஆண்டு காலப்பகுதியில்‌ அமரர்‌
லலித்‌ அத்துலத்முதலி அவர்கள்‌ அமைச்சராக இருந்தபொழுது,
விசேட வர்த்தமானி அறிவித்தல்‌ மூலம்‌ துறைமுக
அதிகாரசபைக்குச்‌ சொந்தமான காணிகளென அறிவித்திருக்‌

விவசாய

கிறார்‌. இதனால்‌ தற்பொழுது அங்கிருக்கின்ற குடியிருப்‌
விவசாயிகளும்‌ பாரிய பிரச்சினைகளை
எதிர்நோக்கி வருகின்றனர்‌. தீண்ட காலமாக - கிட்டத்தட்ட 80
அந்தப்‌
தற்பொழுது அங்கு
அபிவிருத்தி வேலைத்திட்டங்களையும்‌ செய்ய
நிலையில்‌ இருந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள்‌.

பாளர்களும்‌

வருட காலமாக - பிரதேசங்களில்‌ குடியிருந்து

வருகின்ற மக்கள்‌, எந்தவிதமான

முடியாத

அதுமாத்திரமன்றி, தற்போது அங்குள்ள விவசாயிகள்‌
அக்காணிகளில்‌ விவசாயம்‌ செய்ய முடியாமல்‌ பாரிய
இன்னல்களைச்‌ சந்தித்துக்கொண்டு இருக்கின்றனர்‌. நாங்கள்‌
இது சம்பந்தமாக சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சரோடும்‌
சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சின்‌ செயலாளரோடும்‌ துறைமுக
அதிகாரசபையின்‌ அதிகாரிகளோடும்‌ பேசியும்‌ இதுவரை அந்த
மக்களுக்கு எந்தவிதமான தீர்வும்‌ கிடைக்கவில்லை. இந்த
நாட்டில்‌ ஏற்பட்ட பொருளாதார நெருக்கடியால்‌ அங்கிருக்‌
கின்ற மக்கள்‌ பாரிய பிரச்சினைகளை எதிர்நோக்கிக்‌ கொண்டு
இருக்கின்ற நிலையில்‌, இன்னும்‌ இதற்குத்‌ தீர்வு
கிடைக்கவில்லை. எனவே, உடனடியாக இதற்குரிய தீர்வை
அந்த மக்களுக்குப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென நான்‌
இந்த உயரிய சபையில்‌ வேண்டுகோள்‌ விடுக்கின்றேன்‌.

குச்சவெளி பிரதேச
இலதந்தைக்குளம்‌ கிராமம்‌ ஒரு குடியேற்றக்‌ கிராமமாகும்‌.
1960ஆம்‌ ஆண்டு அங்கு குடியேற்றப்பட்டு
இருக்கிறார்கள்‌. இரண்டு - மூன்று வாரங்களுக்கு முன்னர்‌,
அந்தக்‌ கிராமத்துக்கு அருகாமையில்‌ இருக்கின்ற ஒரு பெளத்த
விகாரையின்‌ விகாராதிபதி அந்தக்‌ காணிகளை அபகரிப்‌
ஈடுபட்டிருக்கிறார்‌.
அரசாங்க அதிபரைத்‌ தொடர்புகொண்டு, உடனடியாக அந்தச்‌
செயற்பாட்டை திறுத்தினோம்‌. நான்‌ குச்சவெளி பிரதேச
செயலாளரோடு அந்தப்‌ பிரதேசத்துக்கு நேரடியாக விஜயம்‌
செய்தேன்‌. அங்கு 1960ஆம்‌ ஆண்டிலிருந்து
குடியிருந்தமைக்கான சகல ஆதாரங்களும்‌ இருக்கின்றன.
அங்கு ஒரு பாடசாலை இருந்திருக்கிறது. அம்மக்கள்‌
விவசாயம்‌ செய்யும்போது போடப்பட்ட வரம்புகள்‌
இருக்கின்றன. அத்தோடு, அங்கு 1972ஆம்‌ ஆண்டு
கட்டப்பட்ட கிணறு ஒன்றும்‌ இருக்கின்றது. 1990ஆம்‌ ஆண்டு
சிவில்‌ யுத்தம்‌ காரணமாக அந்தக்‌ கிராமத்திலிருந்த மக்கள்‌
வெளியேறி இருக்கிறார்கள்‌. தற்போது அவர்கள்‌ மீண்டும்‌
அந்தக்‌ கிராமத்‌ துக்குச்‌ செல்ல இருக்கின்ற நிலைமையில்தான்‌
இவ்வாறான நில அபகரிப்பு முயற்சிகள்‌ நடந்துகொண்டு
இருக்கின்றன.

செயலாளர்‌ பிரிவுக்குட்பட்ட

மக்கள்‌

பதற்கான செயற்பாடுகளில்‌ நாங்கள்‌

மக்கள்‌

எனவே, இந்த நில
உனடியாக நிறுத்தி, அந்த மக்களை அங்கு மீளக்‌ குடியேற்று
வதற்கான நடவடிக்கைகளை அரசாங்கம்‌ எடுக்க வேண்டும்‌.
குச்சவெளிப்‌ பிரதேசத்தில்‌ மாத்திரமல்ல, புல்மோட்டை
உட்பட திருகோணமலை தொகுதியிலுள்ள இன்னும்‌ பல
பிரதேசங்‌ களிலுள்ள காணிகளை பெளத்த விகாரைகளுக்கு
எடுப்பதற்‌ கான முயற்சிகள்‌ நடந்துகொண்டு இருக்கின்றன.

அபகரிப்பு நடவடிக்கைகளை

ஏற்கனவே, அங்குள்ள விகாரைகளுக்கு காணி ஒதுக்கீடு
செய்யப்பட்டு இருக்கிறது. இருந்தாலும்‌, எங்களுடைய
மக்களின்‌ காணிகளையும்‌ அவற்றுக்கு எடுப்பதற்கான

ஏற்பாடுகளைச்‌ செய்துகொண்டு இருக்‌ கிறார்கள்‌. இதனை
உடனடியாக நிறுத்த வேண்டுமென கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

அக்கரைப்பற்று பிரதேச செயலாளர்‌ பிரிவுக்குட்பட்ட
நுரைச்சோலை பிரதேசத்தில்‌ சுனாமியால்‌ பாதிக்கப்பட்டவர்‌
களுக்கென 2008ஆம்‌ ஆண்டு நிர்மாணிக்கப்பட்ட 500 வீடுகள்‌

16 வருடங்களாகியும்‌ இதுவரையும்‌ கையளிக்கப்படவில்லை.


--- Page 68 ---
567 පාර්ලිමේන්තුව 568

[ගරු එම්‌.එස්‌. තව්ෆික්‌ මහතා]

இவை சவூதி அரேபிய அரசாங்கத்தின்‌ நிதியுதவியுடன்‌
அமைக்கப்பட்டன. இவ்வீடுகளைப்‌ பகிர்ந்தளிப்பதில்‌ ஏற்பட்ட
பிரச்சினை காரணமாகவே 16 வருடங்களாக கையளிக்‌
கப்படாமல்‌ இருக்கின்றன. கடந்த காலங்களில்‌ அமைச்சர்கள்‌
பலரும்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்‌ பலரும்‌ இந்தப்‌
பிரச்சினையைத்‌ தீர்ப்பதற்கு முயற்சிகளை எடுத்தபோதிலும்‌,
இதுவரை தீர்வைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க முடியாமல்‌ இருக்‌
கின்றது. சவூதி அரேபிய அரசாங்கம்‌ இலங்கை அரசாங்‌
கத்துக்குத்‌ தொடர்ந்து நிதி உதவிகளைச்‌ செய்து வருகின்றது.
எனினும்‌, மேற்குறித்த வீடுகள்‌ கையளிக்கப்படாமையால்‌ அந்த

அரசாங்கம்‌ அதிருப்தி அடைந்திருக்கிறது.

எமது நாட்டில்‌ ஏற்பட்ட பொருளாதார நெருக்கடிக்குப்‌
பின்னரும்‌ சவூதி அரேபிய அரசாங்கம்‌ தொடர்ந்தும்‌
நிதியுதவிகளை அளித்து வருகின்றது. உதாரணமாக, பதுளை -
செங்கலடி வீதி அபிவிருத்தி, திருகோணமலை மாவட்டத்‌
திலுள்ள கிண்ணியா பால நிர்மாணம்‌, வைத்தியசாலை சார்ந்த
வசதிகள்‌, மகாவலி திட்டம்‌ எனப்‌ பல்வேறு திட்டங்களுக்குத்‌
தொடர்ந்து நிதியுதவிகளை வழங்கி வருகின்றது. இருந்தும்‌,
இந்த 500 வீடுகள்‌ இதுவரை வழங்கப்படாமல்‌ இருக்கின்றது.
எனவே, எதிர்காலத்தில்‌ இந்த வீடுகளை உரிய முறைப்படி
பகிர்ந்தளிக்க வேண்டும்‌. அக்கரைப்பற்று பிரதேச செயலாளர்‌
பிரிவுக்கு உட்பட்டவர்களுக்கு இனரீதியாக இந்த 500
வீடுகளை வழங்கினாலும்‌ எந்தவிதப்‌ பிரச்சினையுமில்லை.
ஏனெனில்‌, இந்த வீடுகளை
வேண்டும்‌. அதாவது, அவற்றைப்‌ பயன்படுத்த வேண்டும்‌.
அப்படிச்‌ செய்தால்தான்‌ சவூதி அரேபிய அரசாங்கத்‌
திடமிருந்து எங்களால்‌ மேலும்‌ நிதியுதவிகளைப்‌ பெற்றுக்‌
கொள்ள முடியும்‌ என்பதை நான்‌ இங்கு குறிப்பிட்டாக

யாருக்காவது கையளிக்க

வேண்டும்‌.

2021ஆம்‌ ஆண்டு நவம்பர்‌ மாதம்‌ 23ஆம்‌ திகதி குறிஞ்சாக்‌
கேணிப்‌ பிரதேசத்தில்‌ நடந்த படகு விபத்தில்‌ சிறுவர்கள்‌,
மாணவர்கள்‌ உட்பட 8 பேர்‌ மரணமடைந்தார்கள்‌. இவ்விபத்து
இடம்பெற்று எதிர்வரும்‌ நவம்பர்‌ மாதம்‌ 23ஆம்‌ திகதியுடன்‌
மூன்று வருடங்கள்‌ திறைவடைய இருக்கின்றன. எனினும்‌,
மரணமடைந்தவர்களின்‌ குடும்பத்தினருக்கு இதுவரை
அரசாங்கத்தால்‌ 00000 21881101 வழங்கப்படவில்லை. எனவே,
அதனை உடனடியாக வழங்குவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை
அரசாங்கம்‌ எடுக்க வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.
அதேபோன்று, குறிஞ்சாக்கேணிப்‌ பால நிர்மாணத்துக்காக
நாங்கள்‌ கிட்டத்தட்ட 104 கோடி ரூபாயை சவூதி அரேபிய
அரசாங்கத்திடமிருந்து பெற்றிருக்கிறோம்‌. இன்னும்‌ ஓரிரு
மாதங்களுக்குள்‌ அந்த வேலைகள்‌ ஆரம்பிக்கப்பட இருக்கின்ற
தென்பதைக்‌ கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

லர்‌ இல இனிது

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Next, the Hon. (Dr.) Suren Raghavan.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා (උසස්‌ අධ්‍යාපන

රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌ - உயர்‌ கல்வி

இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher

Education)

Hon. Presiding Member, may | know how many
minutes | have been allotted?

ගරු මුූලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

You have 16 minutes. If you need more time, I can
give you.

[3.35 p.m.]

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)
(The Hon. (Dr.} Suren Raghavan)
Thank you, Sir.

அஞ்சாமை ஈகை அறிவுஊக்கம்‌ இந்நான்கும்‌
எஞ்சாமை வேந்தற்கு இயல்பு. ”

என்பது வள்ளுவரின்‌ வாக்கு.

"රටක නායකත්වයට පත්‌ විය යුත්තේ විශ්වාසයත්‌,
ධෛර්යයත්‌, නිදහසත්‌, අනාගතයන්‌ ගැන සිහින මචන්නෙකු
පමණයි" යන්නයි ඉතිහාසයේ ප්‍රබල දෙමළ කවියෙකු චන
චල්ලුචර්‌ කියා සිටියේ. මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා
මේ සභාවේ මුලසුන දරන මේ අවස්ථාවේ, මාගේ දේශය, ඔබගේ
දෝශය සිව්‌ මංසලක රැඳී තිබෙන මොහොතක, එක්තරා විධියක
සිව්කොන්‌ සටනක යෙදී සිටින මොහොතක ජාතික ආර්ථිකයන්‌,
එනයින්‌ අදාළ වන චරාය නගර වා්‍යාපෘතියත්‌ පිළිබඳව වචන
කිහිපයක්‌ කථා කරන්නට ලැබීම්‌ මා භාග්‍යයක්‌ හැටියට
සලකනවා. මන්ද යන්‌, ඉතිහාසය චෙනස්‌ වෙන්නේ
කයියනායකලාගෙන්‌ නොවෙයි. ඉතිහාසය චෙනස්‌ කරන්නේ
පුතාණොෝලා නොවෙයි. ඉතිහාසය වෙනස්‌ වෙන්නේ
සිටාණෝලාගෙන්‌ නොවෙයි. ඉතිහාසය චෙනස්‌ වෙන්නේ වැඩ
කරන මිනිසුන්ගෙන්‌, තීරණ ගන්න මිනිසුන්ගෙන්‌, ධෛර්යය ඇති
නායකයන්ගෙන්‌ බව මුළු ඉතිහාසය පුරාම දේශපාලන විද්‍යාව
ඉගෙන ගන්නා, උගන්චන අප දන්නවා.

ලෝක ඉතිහාසයේ අඛණ්ඩව පවතින හතරවැනි රාජධානියට
උරුමකම්‌ කියන මේ මගේ මච්‌ බිමේ ජනයාට, මේය තමන්ගේ
ම්ච්‌ බිම හැටියට පිළිගන්නා මිලියන 17ක්‌ චන ඡන්ද දායකයන්ට
2024 සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21චැනි දින නැවතත්‌ එඵඑෙනිහාසික
තීරණයකට මුහුණ දෙන්නට චරම්‌ ලැබී තිබෙන බව අප දන්නවා.
ඉතිහාසය හා චර්තමානය ගළපා ගනිමින්‌ අනාගතය සඳහා වූ
මාවත හදන්නට බුද්ධිමන්‌ ජනතාවට තවන්‌ චතාවක්‌ අවස්ථාවක්‌
ලැබී තිබෙනවා. ජාතියේ ගායිකාව වන නන්දා මාලනී ගයන
හැටියට, සුනිල්‌ ආරියරත්නයන්ගේ වචන අනුව, "වහින්නට හැකි
නම්‌ ගිගුම්‌ දී වියළි ගම්‌ බිම්වලට ඉහළින්‌ - ඉදෙන්නට හැකි නම්‌
බතක්‌ වී බතක්‌ නොඉදෙන පැලක රහසින්‌..." යන්නයි අපේ
දෝශපාලන ප්‍රාර්ථනය විය යුත්තේ. හරියටම නවත්‌ දවස්‌ 30කින්‌
මගේ මවි බීම්‌ යන දිශානතිය තීරණය කිරීමේ අවකාශය හුදෙක්‌
දෝශපාලනඥයන්ට පමණක්‌ නොවෙයි, මිලියන 17.1ක්‌ වන මේ
රටේ සියලු ඡන්ද දෘයක පුරවැසියන්ට ලැබෙනවා. එහිදී අප
තෝරා ගන යුත්තේ, වල්ලුචර්‌ කියපු හැටියට ධෛර්යවන්‌,
බුද්ධිමත්‌, අනාගතය දකින නායකයෙක්‌; වැස්සක්‌ හැටියට
චහින්නට පුළුවන්‌, බතක්‌ හැටියට ඉදෙන්නට පුළුවන්‌ මානුෂික
දර්ශනයට යටන්‌ වුණු, ඒ පාලම්‌ දෙක හරහා ගමන්‌ කරන
දෝශපාලන ව්‍යාපෘතියක්‌. උතුර, චන්නිය නියෝජනය කරන
කෙනෙකු හැටියට මට සක්‌ සුදක්‌ සේ කියන්නට පුළුවන්‌
කාරණයක්‌ තිබෙනවා. මේ සති අන්තය පුරාත්‌, මහ පෞය
දවසේත්‌ චවුනියාව, මුලතිව්‌, මන්නාරම්‌ වැනි දිස්ත්‍රික්කවල,
විශේෂයෙන්ම මුලතිවී දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල ජනයා පදිංචිච සිටින
ඇතාවැටුණුවැව, ඇහැටුගස්වැව, විජිතපුර, කිරිඉබ්බන්වැව වැනි
ගම්මානවල අපි පවන්චපු රැස්වීම්වලදී, ගෘහස්ථ රැස්වීම්වලදී


--- Page 69 ---
569 2024 අගොස්නු 21 570

පැහැදිලි පණිවුඩයක්‌ ලැබුණා, "මේ රට බේරා ගන්නට නම්‌ ලබන
21වැනි දෟෘ අපි ඡන්දය දෙන්නේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ කියන අභීත
නායකයාට පමණයි" කියලා. මන්ද? මතක තිබෙන කාලයකට
පොහොරවලට පොර බැද්දේ නැති බවයි ඒ ජනතාව කිව්වේ.

මතක තිබෙන කාලයක අඳුරු යුගයක්‌ තිබුණේ නැති බව ඒ
අය කිව්වා. මතක තිබෙන කාලයක පැය 14කටත්‌ වඩා විදුලිය
නැතිව උදේ හවස නයි, පොළහගඟුන්‌, අලි-ඇතුන්‌ ඉන්න ගම්මාන
හරහා ගමන්‌ කරන්නට සිදු නොවුණු බව ඒ ජනනාව අපට කියා
සිටියා. ඒ තත්ත්වය වෙනස්‌ කර උදේ කුරුලු හඬින්‌ නැඟිටින අපට
බුදු පහන පත්තු කර දවසේ ප්‍රාර්ථනය කරන්නටත්‌, ඒ ප්‍රාර්ථනය
අපේ දුවා දරුවන්ටත්‌, සමාජයටත්‌ යොමු කරන්නට පුළුවන්‌ වන
නිදහස්‌ සමාජයක්‌ ඇති කරපු නායකයා සමභ අපි හිටගන්නවා
කියලායි ඒ අය කියන්නේ.

කලින්‌ කථා කළ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා මේ
වෙලාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමා දළදා හාමුදුරුවෝ වැඩ සිටින
මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරනවා කියලා මම ගීතනවා.
තවමත්‌. එතුමා දොස්‌ කිව්වා, මේ අවුරුද්දේ වෙසක්‌ මාසයේයි.
පොසොන්‌ මාසයේයි තොරන්‌ හදන්න රජය විසින්‌ මුදල්‌ වියදම්‌
කළා කියලා. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිංහල සංස්කෘතිය
තුළ පවතින සුවිශේෂී ලක්ෂණය මොකක්ද? අපේ ගෙදරට
කෙනෙක්‌ ආචාම්‌, අපට කෙනෙක්ව මුණ ගැහුණාම, හම්බ වුණාම
අහන්නේ මොකක්ද? "කෘවාද?" කියලා. ඇයි ඒ? ඇයි අපි එහෙම
අහන්නේ? අපි දන්නවා සියලු සතුන්‌ කැමතියි තව දවසක්‌ හං
නිදහසේ ජීවත්‌ වෙන්න. ඒකට අවශ්‍ය කරන ප්‍රාථමික දේ නමයි
ආහාරය. මෙචර පොසොන්‌ උත්සවයට 25,000කට වඩා වැඩියෙන්‌
දන්සල්‌ ශාලා ලියාපදිංචි වුණේ ඇයි? ඒ දන්සල්‌ ශාලාවල
25දෙනෙකුට වඩා කෑම දෙනවා නම්‌ 1:11] මහත්තයාට කියලා,
සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරින්ට කියලා ලියාපදිංචි විය යුතුයි. එහෙම්‌
නම්‌ මොකක්ද අපි කළේ? ඒ දන්සල්‌ දුන්නු 25,000ම සල්ලි
තිබෙන අය නොවෙයි; ඒ 25,000ම දානපතීන්‌ නොවෙයි;
කෝටිපතීන්‌ නොවෙයි. නමුත්‌ ඒ 25,000න්‌ අවම වශයෙන්‌
24,900ක්වචත්‌ බෞද්ධයෝ හිටියා. මන්ද යත්‌, ඒ අයට අවශ්‍ය
කරලා තිබුණා තමන්‌ විඳින ඒ සුවය නචත්‌ කෙනෙකුට දෙන්න.
එහෙම නම්‌ අපි කළේ මොකක්ද? ථේරවාද බුද්ධාගමේ මුදුන්‌
මල්කඩ වන මේ රටේ බෞද්ධයන්ට ජීවත්‌ වීමේ අවකාශය අපි
නැවත ලබා දුන්නා මේ රජය යටතේ, අවුරුදු දෙකක්‌ තුළදී. අන්න
එයයි වීරාන්වීත නායකයෙකුගේ සැබෑ වූ කාර්යභාරය. කඩා
චැටුණු සංස්කෘතියත්‌, ගිලිහී ගිය ආත්මයන්‌, අධ්‍යාත්මයත්‌ නැවත
නංචා ලීමට ගරු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ගත්ත ඒ පියවර
අද උදහසට ලක්‌ කරනවා, මහනුවර නියෝජනය කරන
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. අන්න ඒ තරමටම ඒ අයගේ දේශපාලනය
බංකොලොත්‌ වී තිබෙන බව අද දවසේ තලතනා අතුකොරල
මැතිනිය ලෝකයට කියා සිටියා. මා එතුමියට ස්තුනිචන්ත චෙනවා.
ගෞරව කරනවා, එතුමිය ගීය ඒ මඟ වැරදියි කියලා නේරුම්‌ ගන්න
වෙලාවේ ජාතියේ නාමයෙන්‌ එතුමිය කඳවුර වෙනස්‌ කර ගත්ත
නිසා, ඒ කඳවුරෙන්‌ සමු ගත්ත නිසා. අපි කියනවා mds! oH
හතරකින්‌ මුළු දේශයම්‌ අන්න ඒ ආකාරයට රැල්ලට නොවෙයි,
බිල්ලට නොවෙයි, අනාගතය වෙනුවෙන්‌ මේ මව්‌ බිම වෙනුවෙන්‌
භරි කඳවුර තෝරා ගන්නට පෙළ ගැසෙන බව.

අද විවාදය තිබෙන්නේ කාරණා දෙකක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌. ඉන්‌
එක කාරණයක්‌ නමයි, මන්ද්‍රව්‍ය විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ බලපත්‍ර
ලබා දීම. ඊයේ රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවට මේ නිවේදනය
ගෙනාපු වෙලාවේ ඒ ගැන ඉතා පැහැදිලිව චිස්තර කර දුන්නා.
බෞද්ධ රටක්‌ හැටියට, ථේරවාද බෞද්ධ රටක්‌ හැටියට, පන්සිල්‌
රකින්නට උත්සාහ ගන්නා රටක්‌ හැටියට පස්වෙනි පන්සිල්‌ පදය
අපි සියලුදෙනාටම පොදුයි. එහෙම නම්‌, මද්‍යසාරයෙන්‌ හෝ
වෙනත්‌ මන්ද්‍රව්‍යචලින්‌ තමන්ගේ සිහිය විකල්‌ කර ගන්නට එපා.
මන්ද යන්‌, බුද්ධිමත්ව සිටින පුද්ගලයකුට පමණයි සතෲ
තේරෙන්නේ යන්නයි මම හිතන චිධියට පස්වෙනි සිල්‌ පදයේ

අර්ථය. නමුත්‌, ලෝක යථාර්ථය ගත්‌ කල ශ්‍රී ලංකාව පමණක්‌
නොවෙයි, ඉතිරි ථේරවාද බෞද්ධ රටවල්‌ පචා මන්ද්‍රච්‍ය අළෙවි
කිරීම සීමා සහිතව හෝ කරමින්‌ යන්නේ ඒ රටේ ආර්ථිකයට කළ
හැකී අවම චූ දායකත්වයක්‌ හෝ ලබා ගන්නටයි. මන්ද්‍රව්‍ය නැති
රටක්‌ තිබෙනවා නම්‌ වඩාන්‌ හොඳය. එවිට අපට සුපුන්‌ රටක්‌ බවට
පත්‌ විය හැකිය. මන්්‌ද්‍රව්‍යවලින්‌ ලැබෙන ආදායම වෙනුවට වෙනන්‌
දෙයකින්‌ ආදායම ලැබෙනවා නම්‌ වඩාත්‌ හොඳය.

එසේ කරන්නට හැකි චන තාක්‌ කල්‌ අපට අවම වශයෙන්‌ මේ
අඳුරු දුර්ග මාර්ගයේ ගමන්‌ කරන්නට සිදු වෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය
විකුණන්නට අවසර දුන්‌ කාලයේ සිට මේ අවුරුද්ද දක්චා අවසර දී
තිබෙන ශාලාවන්‌ ගණන 1,200කි. එය, නිදහස ලබනකොට
මීලියන 6ක්‌ 8 තිබුණු ජනගහනයන්‌, අද 6௫௦ 21.38 66.௯
ජනගහභනයන්‌ එක්ක සංඝන්දනය කර බැලිය යුතුයි.

මීට අමතරව අපි ආදායම්‌ ලබන ප්‍රධාන මාර්ගයක්‌ වන
විදේශිකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගත්තොත්‌, අපේ අංක ගණිතය අනුව
මේ අවුරුද්ද අවසානයේ දී විදේශිකයන්‌ මිලියන 2ක්‌ -ලක්ෂ 20ක්‌
~- පැමිණීමට නියමිතය. විදේශිකයන්‌ පැමිණීමේ මුඛ්‍ය අරමුණ
චන්නේ නිදහසේ, විනෝදයෙන්‌ තමන්ගේ නිවාඩු දවස්‌ ගත
කිරීමය. අපට ඒ අයට කියන්නට බැහැ, අපේ සංස්කෘතිය අනුව
ඔයගොල්ලෝ හැඩ ගැසිය යුතුයි, අපි මත්ද්‍රව්‍ය පිළිබඳව එතරම්‌
ම්නාපයක්‌ නැති රටකය කියන එක. ඒ නිසා ඒක තහනම්‌ කරන්න
කියලා අපට කියන්නට අවසර නැහැ. අකමැත්තෙන්‌ හෝ ඒ
බලපත්‍ර ලබා දීම කළ යුත්නේ එය නීතිගතව, නීනානුකූලව හා
භරියාකාරව කළ යුතු නිසායි. මේ සඳහා ඉල්ලුම වැඩි වීම
හේතුවෙන්‌ අනීතික මන්ද්‍රවා්‍ය පෙරීම හා බෙදා හැරීම
පුරවැසියන්ගේ ආරෝග්‍යය -සෞඛ්‍ය තත්ත්වය- ඉතා භයානක
විධියට කඩා වැටීමට හේතු වුණු බව අපි දන්නවා.

රුමේනියාව ලෝකයේ වැඩියෙන්ම මත්ද්‍රව්‍ය ගන්නා රට බවට
පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. එය ජනගහන ඝනත්වය අනුව සියයට
17ක්‌. ඕස්ට්‍රේලියාව සියයට 10ක්‌. ථේරවාදී බෞද්ධ රටවල්‌
ගත්තොත්‌, ලාඕසයේ සියයට ]1.5යි; තායිලන්තයේ සියයට 7.8යි;
මීයන්මාරයේ සියයට 2.8යි. වාසනාවකට වාගේ ඔබේත්‌ මගේන්‌
ම්ව්‌ බිම තවමත්‌ සියයට 2.2යි. එහෙම නම්‌, මෙය හරියාකාරව
පාලනය කිරීමත්‌, එයින්‌ නීතානුකූලව,-

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now
take the Chair.

දනන්‍රරුව ගරු ද්‍රෝමිනාන'” ශී, දොලවන්න Qums Gessnowst
90x gear, 0% නයොජ්‍ය කථානායකතුමා මල්‍යඝනාරූ්‍යඝ්‌ නිය.

அசன்பறகு, மாண்டாரிகு. பிரோர்நரத்‌. சி. தொலவத்த அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்திணின்று அகலவே, மாண்புமிகு பரிரஜிச்‌ சபாநாயகர்‌
அவர்கள்‌ தலைமை அளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the
Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.} Suren Raghavan)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මධ්‍යම ප්‍රතිපදාව
අනුගම්නය කරන රටක්‌ හැටියට මද්‍යසාර පිළිබඳව අපේ අදහස,
අපේ ඉගැන්වීම කෙසේ තිබුණන්‌ මෙය නීන්‍යනුකූලව,
නිසියාකාරව හා නීතිගතව කිරීමට අවශ්‍ය වන නිසා සුරාබදු
ආඥාපනත යටතේ මෙම නිවේදනය ගෙනෙන්නට අවශා කරලා
තිබුණා. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු 7ක්‌ දාලා තිබුණා. ඒ නඩු සඳහා
උසාවියට ඉදිරිපත්‌ 8 කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. අවශ්‍ය කරන සියලු
නීති හා සම්ප්‍රදායන්‌ අනුගමනය කරමින්‌ අලුත්‌ බලපත්‍ර නිකුත්‌
වෙමින්‌ තිබෙන බව මා මේ සභාවට කීව යුතු වෙනවා.


--- Page 70 ---
571 පාර්ලිමේන්තුව 572

[ගරු (පාචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා]

දෙවන කාරණය වශයෙන්‌ මා කීව යුතුයි, අපේ වරාය නගරයේ
සංවර්ධන කටයුතු සම්බන්ධව. වරාය නගරය සංවර්ධනය කිරීම
මෙතරම්‌ පරක්කු වුණේ මේ වා්‍යාපෘතිය නීතියක්‌ නැනිව, රාමුවක්‌
නැතිව, දර්ශනයක්‌ නැතිව, ප්‍රතිපත්තියක්‌ නැතිව, සැලැස්මක්‌
නැතිව්‌ කාගේ හෝ වුවමනාවට පටන්‌ අරගෙන තිබීම නිසායි.
මේක ඇතුළට දැන්‌ නීති ගෙනෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා,
සම්ප්‍රදායක්‌ ගෙනෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා, අන්තර්ජාතික
කටයුතු පිළිබඳව හොයන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අවුරුදු
7ක්‌ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, අවුරුදු 7කටත්‌ වැඩියි.
2016 වසරේ නේද පටන්‌ ගත්තනේ? මුල්‌ සංකල්පය ආවේ 2016
වසරේ දීයි. දැන්‌ මේ 2024 වසර. අවුරුදු අක්‌ ගත වෙලා තිබෙනවා.
දැන්‌ අපට අවශ්‍ය කරන විධියේ යටිතල පහසුකම්‌ හදා ගන්නට සහ
අවශ්‍ය කරන ආයෝජනය ලබා ගන්නට දිීරිගන්න ඕනෑ. මේ
ව්‍යාපෘතිය ඉනා වැදගන්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌.

2020දී අපි බාර ගත්ත රටේ උද්ධමනය සියයට 93යි, පොලී
අනුපාතය සියයට 348. god wSm ඩොලර්‌ මිලියන 15කටන්‌
වඩා පහළින්‌ තිබුණේ. අද බංග්ලාදේශය ගැන කථා කරනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ මච්‌ බීමේ ප්‍රතාප නායකයෙකු
චන මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට බංග්ලාදේශයේ ඩකා
නුවරට යන්න සිදු වුණා. එහි ගිහිල්ලා මුස්ලිම්‌ කාන්තාවක්‌ වන
80y අගමැතිනියගෙන්‌ එතුමාට ඩොලර්‌ මිලියන 200ක්‌ ණය
ගන්නට සිදු වුණා. මගේ මේ උදාර මච්‌ රට චැටුණේ එවැනි
තත්ත්වයකටයි. නමුත්‌, ඒ ගත්ත ණයත්‌ අපට ගෙවන්න බැරි
වුණා. අවුරුද්දකින්‌ ඒ ණය ගෙවන්නම්‌ කියලා කිච්චා. නමුත්‌ අපට
2021දී ඒ ණය ගෙවන්න බැරි වුණා. අපි මේ අවුරුද්දේ ඒ ණය
ගෙව්වා. අපි ඒ ණයත්‌ ගෙවා ගෙන, අපේ අනාගත උපන්‌ නූපන්‌
දරුවන්ගේ අභිවෘද්ධිය සඳහා යන මේ ගමනේ දී අද චනකොට
උද්ධමනය සියයට 2ක්‌, නැත්නම්‌ 3ක්‌ දක්චා අඩු වී තිබෙනවා.

පොලී අනුපාතය සියයට 10කට වඩා අඩුවී තිබෙනවා. අපේ
සංචිතය ඩොලර්‌ බිලියන 5.8ක්‌ දක්චා වර්ධනය වී තිබෙනවා. මම
මේ සභාවේ සිටින මොහොනක ෆීල්ඩ්‌ මාර්ෂල්‌ සරත්‌ ෆොන්සේකා
මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "මැදපෙරදිග රැකියා කරන උදවිය එක
ඩොලරයක්‌ මේ රටට එවන්න එපා" කියලා. හළුන්නෙත්ති හිටපු
ම්න්ත්‍රීතුමාත්‌ ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වා, "මේ රටට එක ඩොලරයක්චවන්‌
එචන්න එපා" කියලා. ඒත්‌ මේ රටට ආදරය කරන ජනයා 2023
වර්ෂයේදීත්‌, 2024 වර්ෂයේදීත්‌ කලින්‌ නිබුණාට වඩා සියයට
28කින්‌ වැඩි කරලා අපට ඩොලර්‌ බිලියන 7ක්‌ දක්වා ප්‍රේෂණ එචා
තිබෙනවා. ඒ ශ්‍රමිකයන්‌ එහෙම කරන්නේ මේ රටේ නායකත්වය
පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසය නිසායි.

මේ වරාය ව්‍යාපෘතියන්‌, ඒ මඟින්‌ නියමිතව තිබෙන ආර්ථික
ප්‍රචර්ධනයත්‌ ලබා ගන්නට අවශ්‍ය ප්‍රාථමික දේ වෙන්නේ ලබන
මාසයේ 21වචැනි දා මේ ජාතිය ගන්නා නීරණය මතයි. උගන්කමින්‌
යුතු සියයට 97ක්‌ සිටින, ජපානයට පමණක්‌ දෙවැනි වන ශ්‍රී
ලංකාවේ, සාක්ෂරතාවෙන්‌ ලෝකයේ ඉහළින්ම සිටින රටවල්‌
අතරින්‌ එකක්‌ වචන ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින ජනතාව මේ වෙලාවේ
බුද්ධිමත්‌ අනාගතවාදී නීරණයක්‌ ගන්න ඕනෑ. මේ පචතින
ක්‍රමයත්‌, මේ ආර්ථික ක්‍රමයන්‌, මේ දර්ශනයත්‌ ඉදිරියට ගෙන
යන්නට ගරු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ දැනට සිටින ජනාධිපතිතුමාව
නැවතත්‌ අවුරුදු 5කට පත්‌ කරන ඒ ඵෙතිහාසික තීරණය ගන්නට
මේ රටේ ජනතාවට ශක්තියත්‌, ආත්‌ම ධෛර්යයත්‌, ධර්මයේ මඟ
පෙන්වීමන්‌ ලැබේවා කියන ප්‍රාර්ථනය කරමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි, මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to

කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌

සභාව පනත: නියෝග
கொழும்பு துறைமுக நகரப்‌ பொருளாதார
ஆணைக்குழுச்‌ சட்டம்‌: ஒழுங்குவிதிகள்‌
COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION
ACT: REGULATIONS

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳුහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"2021 අංක 1] දරන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌
සභාව පනනේ 27, 28 සභ 45 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 71 වගන්තිය
යටතේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව විමසා සහ
අක්වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ
පාලක මණ්ඩලයේ එකඟත්වය ඇතිව, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන ළමාතාවරයා
විසින්‌ සාදන ලදුව, 2024 ජූනි 06 දිනැති අංක 2387/38 දරන අති විශේෂ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2024.07.23 දින ඉඳිරිපත්‌ කරන ලද
නියෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)"

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු නියෝජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 3 ඉදිරිපත්‌ කිරීම.

චර්ල්ඩ්‌ ලයිෆ්‌ ලයින්‌ යෝගා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත්‌ කෙටුම්පත

வர்ள்ட்‌ லய்ப்‌ லய்ன்‌ யோகா நிறுவனம்‌
(கூட்டிணைத்தல்‌) சட்டமூலம்‌
INSTITUTE OF WORLD LIFE LINE YOGA
(INCORPORATION) BILL

දෙවන වර Habe& Roaloa Hada eé.
(இரண்டாம்‌ மதிப்பிற்கான கட்டனை வாரிக்கப்பட்டது.
Order for Second Reading read.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "චර්ල්ඩ්‌ ලයිෆ්‌ ලයින්‌
යෝගා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන්‌ කෙටුම්පත දැන්‌
දෙවන චර කියවිය යුතුය" යී මා යෝජනා කරනවා.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 71 ---
573 2024 අගොස්නු 21 574

එනන'” කෙට්‍රමිපන ඊට අන්‍රකලව දෙවන වර කියවන ලදන/ 23(2)
On ඝථාවර නයෞොගය sles, oF Bouse කටථ්ංන්‍යයකනමා
විකින' ව්‍යවස්ථාදයක HOS mam 6380200 wld උද්‌.

சட்டமூலம்‌ இதன்படி, இரண்டாம்‌ மூறை மதிப்பிடப்பட்டு awd
கட்டளை 23(3]இன்படி சட்டவாக்க திலையியும்‌ குழுவிற்கு மாண்புமிகு
பிததிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களால்‌ சாட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON.

DEPUTY SPEAKER to the Legislative Standing Committee under
Standing Order 53(3).

කල්නැබීම

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කල්‌
තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ට්‍ර්ග්නය සආංහමබ කරන ලද්‌.
வினா எடுித்தியம்‌பப்பிபற்றது..
Question proposed.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ ප්‍රශ්න, ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌
මන්ත්‍රීතුමා ~ /ස82 අර්‌ආය නළ' නැන. /

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ආංථලිමේන/ත්‍රුව பீ௦ ஒஜருகி ௪.2. 3.530, දද දින 272
සම්මන්‍යය අන්‍රව, 2024 25,020,985 07වන ௭802204422 y.to2. 9.30
on ona ac Bada,

அதன்படி பி.ப. 3:52 மலரிக்கு பாராளுமன்றம்‌, அசனது. இன்றைய
தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2024 மெப்ரெம்பர்‌ 03, செவ்வாய்க்கிழமை மு.ப.
2.50 மணிவரை ஐத்தினவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.53 p.m. until 9.30 a.m. on
Tuesday, 03rd September, 2024, pursuant to the Resolution of
Parliament of this Day.

ප්‍රශ්නවලට ලිඛින පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்‌
WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්ති සංස්ථාව: සී/ස ආශා මිනරල්ස්‌ (පුද්ගලික)
සමාගම සමඟ වූ ගිවිසුම
இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனம்‌: ஆசா
மினரல்ஸ்‌ (பிரைவேட்‌) லிமிடெட்டுடனான ஒப்பந்தம்‌
SRI LANKA CEMENT CORPORATION: AGREEMENT WITH
ASHA MINERALS (PVT.) LTD.

2152/2024
ගරු ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න මහතා
(மாண்புமிகு இரான்‌ விக்கிரமரத்ன)
(The Hon. Eran Wickramaratne)
මුදල්‌ ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති

අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (2):

(අ) පතල්‌ භා ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පනත, බුද්ධිමය දේපළ පනත සහ සඝී/
ස ආශා මිනරල්ස්‌ පුද්ගලික සමාගමට බොහො කලකට
පෙර සිටම අවශ්‍ය බලපත්‍ර හිමිකාරිත්වය දැරූ සී/ස
පුත්තලම ඉල්මනයිට්‌ සමාගමෙහි මූලික අයිතිවාසිකම්‌
උල්ලංඝනය කරමින්‌, ගවේෂණය හා සංවර්ධනය සඳහා ශ්‍රී
ලංකා සිමෙන්ති සංස්ථාව විසින්‌ සී/ස ආශා මීනරල්ස්‌
පුද්ගලික සමාගම සමඟ ගිවිසුමකට එළඹීමට පාදක වූ
හේතු සහ ක්‍රමවේද කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට
දන්චන්නෙද?

(ආ) (1) කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ 2023.05.23 දිනැති

ලිපිය සම්බන්ධයෙන්‌ පියවර නොගැනීමට හේතු
කවරේද;

(1) සී/ස පුත්තලම ඉල්මනයිට්‌ සමාගම විසින්‌
2023.10.19 දින මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය වෙත ඉදිරිපන්‌
කරන ලද අභියාචනයේ ප්‍රතිඵලය කවරේද;

(11) මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය විසින්‌ පිළිවෙළින්‌ 2024.01.30.
සහ 2024.03.11] යන දිනයන්හිදී ශ්‍රී ලංකා
සීමෙන්ති සංස්ථාව වෙත ලබා දුන්‌ උපදෙස්‌
පිළිනොපැදීමට හේතු කවරේද;

(iv) රේඛීය අමාත්‍යාංශය සහ එකම කොටස්‌ ගීමියා
වචන භාණ්ඩාගාරය විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්ති
සංස්ථාව වෙත සිය අනුකූලතාව බලාත්මක කරන
ආකාරය කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙද?

(ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

நிதி, பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும்‌ தேசியக்‌
கொள்கைகள்‌ அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:
(அ) ௬ரங்க மற்றும்‌ கனிப்பொருட்கள்‌ சட்டத்தையும்‌

புலமைச்‌ சொத்துச்‌ சட்டத்தையும்‌, ஆசா மினரல்ஸ்‌
(பிரைவேட்‌)
தேவைப்படுத்தப்பட்ட

லிமிடட்டின்‌ உரிமத்துக்கு முன்பே
உரிமத்தை நீண்டகாலம்‌
கொண்டிருந்த புத்தளம்‌ இல்மனைட்‌ லிமிடட்டின்‌
(பிஐஎல்‌)
ஆய்வுக்காகவும்‌ விருத்திக்காகவும்‌ ஆசா மினால்ஸ்‌
(பிரைவேட்‌) லிமிடெட்டுடன்‌ இலங்கை சீமெந்துக்‌
(எஸ்‌எல்சிசி) ஒப்பந்தம்‌
கொண்டமைக்கான காரணங்களையும்‌ முறைகளை
யும்‌ அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(அடு

அடிப்படை உரிமைகளையும்‌ மீறி,

கூட்டுத்தாபனம்‌ செய்து

கைத்தொழில்‌ 2023.05.23ஆம்‌
திகதிய கடிதத்துக்கு நடவடிக்கை எடுக்காமைக்‌
கான காரணங்களையும்‌;

(1) 2023.10.19ஆம்‌ திகதியன்று நிதி அமைச்சுக்கு
புத்தளம்‌ இல்மனைட்‌ லிமிடட்டினால்‌ அனுப்பி

அமைச்சின்‌

வைக்கப்பட்ட மேன்முறையீட்டின்‌ பெறுபேற்‌
றையும்‌;

(ம்‌ முறையே 2024.01.30ஆம்‌ திகதியன்றும்‌
2024.03.11ஆம்‌ திகதியன்றும்‌ திதி அமைச்‌
சினால்‌ இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்‌

அறிவுறுத்தல்களைப்‌

பின்பற்ற £ஈமைக்கான காரணங்களையும்‌;

துக்கு வழங்கப்பட்ட

(14) நிரல்‌ அமைச்சினாலும்‌ ஏக பங்குடைமையாள
ரான திறைசேரியினாலும்‌ இலங்கைச்‌ சீமெந்துக்‌
கூட்டுத்தாபனத்தின்மீது இயைபுறல்‌ அமுலாக்‌
கப்படும்‌ முறையையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?


--- Page 72 ---
575

පාර්ලිමේන්නුව

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization
and National Policies:

(a)

(b)

(6)

Will he inform this House of the reasons and
methods by which Sri Lanka Cement Corporation
(SLCC) entered into an agreement with Asha
Minerals (Pvt.) Ltd. for exploration and
development violating the Mines and Minerals
Act, the Intellectual Property Act and the
fundamental rights of Puttalam Ilmenite Limited
(PIL), which possessed required licenses long
before Asha Minerals (Pvt.) Ltd.?

Will he also inform this House of the-

(1) reasons for not taking action on the letter
dated 23.05.2023 of the Ministry of
Industries;

(ii) outcome of the appeal of PLL forwarded to
the Ministry of Finance on 19.10.2023;

(111) reasons for not following the instructions
given to the SLCC by the Ministry of
Finance on 30.01.2024 and 11.03.2024
respectively; and

(iv) manner in which compliance is enforced on

SLCC by the Line Ministry and the
Treasury, as the sole shareholder of it?

Ifnot, why?

ගරු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහතා (ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක
අමාතාං සහ මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික

ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு ரணில்‌ விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும்‌ பாதுகாப்பு

அமைச்சரும்‌ நிதி, பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும்‌ தேசியக்‌

கொள்கைகள்‌ அமைச்சரும்‌)

(The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of
Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization
and National Policies)

(ආ

ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්නි සංස්ථාව විසින්‌ සී/ස ආශා මිනරල්ස්‌
සමාගම සම්භ ඇති කරගෙන තිබූ ගිවිසුම, එවකට රේඛීය
අමාත්‍යාංශය චූ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ එකභතාව/
අනුදැනුමෙන්‌ තොරව, එළඹී ගිවිසුමක්‌ බව පූර්ව ලිපිගොනු
පරීක්ෂාවේදී නිරීක්ෂණය වේ. එබැවින්‌, එම ගිවිසුමට
එළඹීමට පාදක වූ හේතු හා ක්‍රමවේද සම්බන්ධයෙන්‌
සිමෙන්ති සංස්ථාවේ සභාපතිගෙන්‌ තොරතුරු විමසන
ලදුම්‌ එම්‌ සභාපතිගේ 2024.08.05 දිනැති ලිපිය චන
ඇමුණුම 01*හි එම තොරතුරු ඇතුළත්‌ කර ඇත.

තවද, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය විසින්‌ 2022.11.22 දරන
ලිපිය මඟින්‌ ආශා මීනරල්‌ සමාගමට පුන්තලම ඉල්මනයිට්‌
නිධිය නිස්සාරණය කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සලසන ලෙස
ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්ති සංස්ථාවට දැනුම්‌ දී ඇති බවත්‌,
සිමෙන්ති සංස්ථා සභාපතිගේ 2024.08.05 දිනැති ලිපියේ
දක්චා ඇතත්‌, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ
2022.11.23 දිනැති ඇමුණුම 02% මගින්‌ දක්වා ඇති
ලිපියෙහි සඳහන්ව ඇත්තේ, "නිදර්ශක - samples - ௫9%
ගැනීම සඳහා ආශා මිනරල්ස්‌ සමාගම සිදු කරන ලද
ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරි කටයුතු සඳහා ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්නි සංස්ථාව
චෙත යොමු කිරීමක්‌" පමණක්‌ බවද නිරීක්ෂණය වේ.

* ග්‍රස්නන්‍යංලයේ නමා ඇන.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டுிள்ளது.
* Placed in the Library.

(ආ)

(ඇ)

(௮)

576

(1) අදාළ ලිපිය එවකට රේඛීය අමාත්‍යාංශය චූ
කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ විසින්‌
ජනාධිපති ලේකම්‌ වෙත යොමු කරන ලද ලිපියකි.

(ம) 2023.10.19 දිනැති පුත්තලම ඉල්මනයිට්‌ සමාගම
විසින්‌ මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික
ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශය වෙත යොමු කරන ලද
අභියාචනය අනුව 2074.01.30 සහ 2024.03.11
යන දිනයන්හිදී අදාළ පාර්ශ්වයන්‌ කැඳවා
සාකච්ඡා පවත්චා අවශ්‍ය නිර්දේශ ලබා දී ඇත.
එම සාකච්ඡාවලදී එළඹී තීරණ හා නිර්දේශ
ඇතුළත්‌ සාකච්ඡා සටහන්‌ පිළිවෙළින්‌
2024.02.05 භා 2024.03.25 දිනවලදී ශ්‍රී ලංකා
සිමෙන්ති සංස්ථාව චෙත ලිඛිතව යොමු කර ඇත.

(111) මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති
අමාත්‍යාංශය විසින්‌ පිළිවෙළින්‌ 2024.01.30 හා
2024.03.11 යන දිනවලදී ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්ති
සංස්ථාව චෙත ලබා දෙන ලද උපදෙස්‌ පරිදි,
"ඉඩමේ අයිතිකරු චන ශ්‍රී ලංකා යිමෙන්නි
සංස්ථාවට කිසිදු ගෙවීමක්‌ නොකර, සංස්ථාවට හා
ශ්‍රී ලංකා රජයට අවාසි සහගත චන අන්දමින්‌ ශ්‍රී
ලංකා සිමෙන්ති සංස්ථාව සතු අරුචක්කාලූුහි
පිහිටි හුණුගල්‌ නිධිය ලබා දීම සඳුහා ශ්‍රී ලංකා
සිමෙන්ති සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ
අනුමැතිය හිමිවී නොමැති" බව ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්නි
සංස්ථා සභාපතිගේ 2024.08.05 දිනැති ලිපිය වන

ඇමුණුම (0)1හි දක්චා ඇත.
(17) ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්ති සංස්ථාව 1957 අංක 49 දරන
රාජ්‍ය කාර්මික සංස්ථා පනත යටතේ

සංස්ථාපනය කර ඇති නෛතික පුද්ගලභාවයක්‌
ඇති ආයතනයකි. එහි සියලුම මෙහෙයුම්‌

කළමනාකරණ හා පාලන ආදී සමස්න
ක්‍රියාකාරිත්වය සමිබන්ධයෙන්‌ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය වගකීමට බැඳේ.

පැන නොනඟී.

இலங்கை சீமெந்து கூட்டுத்தாபனத்தால்‌ வ/ப ஆசா
மினரல்ஸ்‌ கம்பனியுடன்‌ ஏற்படுத்திக்கொள்ளப்பட்ட
உடன்படிக்கை, அப்போதைய திரல்‌ அமைச்சாகிய
கைத்தொழில்‌ அமைச்சின்‌ உடன்பாடு இல்லாமல்‌/
அமைச்சுக்குத்‌ தெரியாமல்‌ செய்துகொள்ளப்பட்ட
உடன்படிக்கை என்பது முன்னைய கடிதக்‌ கோப்பு
களைப்‌ பரிசீலனை செய்யும்போது அவதானிக்கப்‌
பட்டுள்ளது. எனவே, மேற்படி உடன்படிக்கையை
காரணங்கள்‌ மற்றும்‌
முறைகள்‌ குறித்து சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்தின்‌

செய்துகொள்வதற்கான

தலைவரிடம்‌ தகவல்‌ கோரப்பட்டதன்‌ பின்னர்‌,
இணைப்பு 01இல்‌* குறிப்பிடப்பட்டுள்ள
2024.08.05ஆம்‌ திகதியிடப்பட்ட தலைவரின்‌

கடிதத்தில்‌ அந்தத்‌ தகவல்‌ சேர்க்கப்பட்டுள்ளது.

மேலும்‌, கைத்தொழில்‌ அமைச்சினால்‌ 2022.11.23ஆம்‌
திகதிய கடிதத்தின்மூலமும்‌ ஆசா மினரல்ஸ்‌ நிறுவனத்‌
துக்கு புத்தளம்‌ இல்மனைட்‌ படிவுகளைப்‌ பிரித்தெடுப்‌
பதற்குத்‌ தேவையான வசதிகளை வழங்குமாறு
இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்துக்கு அறிவித்‌
துள்ளது என்பது சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்தின்‌
தலைவரின்‌ 2024.08.05ஆம்‌ திகதிய கடிதத்தின்‌
மூலமும்‌ காட்டப்பட்டிருந்தபோதிலும்‌, இணைப்பு
02இல்‌* குறிப்பிடப்பட்டுள்ன கைத்தொழில்‌ அமைச்‌

* தலைலை ஐச 12.
* தூணிலையுத்தில்‌ வவக்கப்பட்டுன்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 73 ---
5277

(ஆ)

2024 අගෝොස්නු 21

சின்‌ செயலாளரின்‌ 2022.11.23ஆம்‌ திகதிய கடிதத்தில்‌

“மாதிரிகளைப்‌ பெறுவதற்கு ஆசா மினரல்ஸ்‌

நிறுவனம்‌ விடுத்த கோரிக்கை மேலதிக நடவடிக்கை

களுக்காக இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்துக்கு
அனுப்பப்பட்டுள்ளது” என்பது மாத்திரம்‌ குறிப்பிடப்‌
பட்டுள்ளதை அவதானிக்க முடிகிறது.

(0) தொடர்புடைய கடிதம்‌ அப்போதைய நிரல்‌
அமைச்சாகிய கைத்தொழில்‌ அமைச்சின்‌
செயலாளரினால்‌ ஜனாதிபதியின்‌ செயலாள
ருக்கு அனுப்பப்பட்ட கடிதமாகும்‌.

(॥) 2023.10.19 எனும்‌ திகதியிட்டு புத்தளம்‌
இல்மனைட்‌ கம்பனியால்‌ நிதி, பொருளாதார
உறுதிப்பாடு மற்றும்‌ தேசியக்‌ கொள்கைகள்‌
அமைச்சுக்கு அனுப்பப்பட்ட மேன்முறை
பீட்டுக்கு அமைவாக, 2024.01.30 மற்றும்‌
2024.03.11ஆம்‌ திகதிகளில்‌ தொடர்புடைய
தரப்பினர்களை வரவழைத்துக்‌ கலந்துரையாடி,
தேவையான பரிந்துரைகள்‌ வழங்கப்பட்டுள்ளன.
அந்தக்‌ கலந்துரையாடலின்போது எட்டப்பட்ட
தீர்மானங்கள்‌ மற்றும்‌ பரிந்துரைகள்‌ அடங்கிய
கலந்துரையாடல்‌ குறிப்புகள்‌ முறையே
2024.02.05 மற்றும்‌ 2024.03.25ஆம்‌ திகதிகளில்‌
இலங்கை  சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்துக்கு
எழுத்துமூலம்‌ அனுப்பப்பட்டுள்ளது.

(11) நிதி, பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும்‌ தேசியக்‌
கொள்கைகள்‌ அமைச்சினால்‌ முறையே
2024.01.30 மற்றும்‌ 2024.03.11ஆம்‌ திகதிகளில்‌
இலங்கை  சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்துக்கு
வழங்கப்பட்ட ஆலோசனைகளுக்கு அமைவாக,
“காணியின்‌ உரிமையாளராகிய இலங்கை
சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்துக்கு எந்தவொரு
கொடுப்பனவையும்‌ செலுத்தாது கூட்டுத்தாபனத்‌
துக்கும்‌ இலங்கை அரசாங்கத்துக்கும்‌ பாதகமான
விதத்தில்‌ இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்‌
துக்குச்‌ சொந்தமான அருவக்காலுவில்‌ உள்ள
சுண்ணாம்புக்கல்‌ படிவை வழங்குவதற்காக
இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனத்தின்‌
பணிப்பாளர்‌ சபையின்‌ அனுமதி கிடைத்திருக்க
வில்லை” என இணைப்பு 01இல்‌ குறிப்பிடப்‌
பட்டுள்ள இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்‌
தாபனத்தின்‌ தலைவரின்‌ 2024.08.05ஆம்‌ திகதிய
கடிதத்தின்மூலம்‌ தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

(1) இலங்கை சீமெந்துக்‌ கூட்டுத்தாபனம்‌, 1957ஆம்‌
ஆண்டின்‌ 49ஆம்‌ இலக்க, அரச கைத்தொழில்‌
கூட்டுத்தாபனச்‌ சட்டத்தின்கீழ்‌ தாபிக்கப்பட்ட
சட்ட ஆளுமைகொண்ட ஒரு நிறுவனம்‌. அதன்‌

அனைத்துச்‌ செயற்பாட்டு முகாமைத்துவம்‌
மற்றும்‌ நிருவாகம்‌ போன்ற ஒட்டுமொத்தச்‌
செயற்பாட்டுக்கும்‌ பணிப்பாளர்‌ சபை
பொறுப்பாகும்‌.

(இ) ஏற்புடையதன்று.

(a)

It is observed in the examination of previous files
that the agreement entered into by the Sri Lanka
Cement Corporation with Asha Minerals (Pvt.)
Ltd. was an agreement entered into without the
consent/awareness of the Ministry of Industry,
which was the Line Ministry at that time.
Therefore, information was sought from the

* gelnmeod 282 G2.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டின்னது..
* Placed in the Library.

(0)

578

Chairman of the Cement Corporation regarding
the reasons and methods for entering into the said
agreement and the said information was included
in the Chairman's letter dated 05.08.2024
submitted as Annexure 01*.

Furthermore, even if it is stated in the letter of the
Chairman of the Cement Corporation dated
05.08.2024 that the Sri Lanka Cement
Corporation was informed by the Ministry of
Industry by its letter dated 23.11.2022 to provide
necessary facilities to Asha Minerals (Pvt.) Ltd. to
extract the Puttalam ilmenite deposit, it is
observed that the letter dated 23.11. 2022 of the
Secretary of the Ministry of Industry submitted as
Annexure 02* only states "A request made by
Asha Minerals (Pvt.) Ltd. for obtaining samples is
referred to the Sri Lanka Cement Corporation for
further work”.

(1) The relevant letter is a letter addressed to
the Secretary to the President by the
Secretaryof the Ministry of Industry, which
was the Line Ministry at that time.

(ii) As per the appeal dated 19.10.2023 sent by
the Puttalam Ilmenite Limited to the
Ministry of Finance, Economic
Stabilization and National Policies, the
relevant parties have been convened and
given necessary recommendations on
30.01.2024 and 11.03.2024. The discussion
notes containing the decisions reached and
recommendations made at those
discussions have been forwarded in writing
to the Sri Lanka Cement Corporation on
05.02.2024 and 25.03.2024, respectively.

Gii) It is stated in the letter dated 05.08.2024
(Annexure 01) of the Chairman of Sri
Lanka Cement Corporation that as per the
instructions given by the Ministry of
Finance, Economic Stabilization and
National Policies to the Sri Lanka Cement
Corporation on 30.01.2024 and 11.03.2024
respectively, the approval of the Board of
Directors of Sri Lanka Cement Corporation
had not been given “for handing over the
Aruwakkalu limestone quarry owned by
the Sri Lanka Cement Corporation without
making any payment to the owner of the
land and in a way that makes it a
disadvantage to the Corporation and the
Government of Sri Lanka”.

(iv) Sri Lanka Cement Corporation is an entity
with legal personality incorporated under
the State Industrial Corporations Act, No.
49 of 1957. The Board of Directors is
responsible for the overall performance of
all its operations, management and control.

(C) Does not arise.

* gdomeed DAI 9D.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுள்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 74 ---


--- Page 75 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු නැන්‌ දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන නිවැරදි කළ යුතු
ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරක චෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களைத்‌ தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து அதனைப்‌ பிழை
திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks
of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 76 ---
හැන්සාඩ්‌ වාර්තා
කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටි
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව %*)/.011'1121116111.11) වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌
බාගත හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை
இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல்‌ அமைந்துள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை ஙநக! எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

