
--- Page 1 ---
314 වන කාණ්ඩය ~ 7 වන කලාපය 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04වන බදාදා
தொகுதி 314- இல. 7 2024 செப்ரெம்பர்‌ 04, புதன்கிழமை
Volume 314 - No.7 Wednesday, 04th September, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(අශෝධිත පිටපත /பிழை திருத்தப்படாதது //0001120160)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභා චාර්තා [තීරුව 759]

ශ්‍රී ලංකා මුහුදු කලාපය තුළ සිදු වූ නිව්‌ ඩයමන්ඞ්‌ සහ එක්ස්ප්‍රස්‌
පර්ල්‌ යන නෞකා අනතුරු පිළිබඳව කරුණු සොයා බලා
අවශ්‍ය නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වන විශේෂ කාරක
සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 7060]

ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි වෙමින්‌
පවතින්නේද යන්න සොයා බැලීමටත්‌, එසේ නම්‌ ඒ සඳහා
ගත යුතු කෙටිකාලීන, මධාකාලීන හා දිගුකාලීන
ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහාත්‌, හඳුනාගත්‌
ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින්‌ ක්‍රියාවට නැංචීම පිළිබඳව
අධීක්ෂණය කිරීම සඳහාත්‌ චන විශේෂ කාරක සභාවේ
වාර්තාව [තීරුව 761]

රට තුළ ශීඝ්‍ර ලෙස පැතිරෙමින්‌ පවතින මත්ද්‍රච්‍ය උවදුර වහා
පාලනය කොට මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කළ
යුතු ක්‍රමවේද පිළිබඳව කරුණු සොයා බලා ඒ පිළිබඳව
නිරීක්ෂණ හා නිර්දේශ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා චන විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව [නීරුව 763]

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ චාර්තාව
[තීරුව 765]

රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 766]
ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු [තීරු 767-776]

නොපැමිණිමේ අවසරය:
ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහනා [නීරුව 783]

පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත්‌ කෙටුම්පක්‌:
ජගත්‌ කුමාර සිසුනැණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) -- [ගරු
ජගත්‌ කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා] - පළමුවන වර
කියවන ලදී [තීරුව 791]
ට්‍රෙඩිසෝ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගන කිරීමේ) -- [ගරු
මධුර විතානගේ මහතා] - පළමුවන චර කියවන ලදී
[තීරුව 792]

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:
රෙගුලාසි [තීරු 793-905]

කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත:
නියෝග [තීරුව 906]

ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත:
නියම [නීරුව 907]

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත:
රීති [තීරුව 907]

කල්තැබීමේ යොජනාව:
අලි-මිනිස්‌ ගැටුමට ස්ථීර විසඳුම්‌ [තීරු 908-917]

ප්‍රශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු [තීරු 917-922]

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

அமைச்சுசார்‌ ஆலோசனைக்‌ குழு அறிக்கைகள்‌ [ப: 759]

இலங்கைக்‌ கடற்பரப்பில்‌ நிகழ்ந்த நியூ டயமன்ட்‌ மற்றும்‌
எக்ஸ்பிரஸ்‌ பேர்ள்‌ ஆகிய கப்பல்களின்‌ விபத்துக்கள்‌
தொடர்பாக ஆராய்ந்து தேவையான விதப்புரைகளைச்‌
சமர்ப்பிப்பதற்கான தெரிகுழுவின்‌ அறிக்கை [ப: 760]

இலங்கையில்‌ சிறுவர்களின்‌ போசாக்கின்மை அதிகரித்து
வருகின்றதா என்பது தொடர்பில்‌ ஆராய்வதற்கும்‌,
அவ்வாறாயின்‌ அது சம்பந்தமாக மேற்கொள்ள
வேண்டிய குறுகிய கால, நடுத்தர கால மற்றும்‌ நீண்ட
கால நடவடிக்கைகள்‌ தொடர்பில்‌ ஆராய்வதற்கும்‌,
அடையாளங்காணப்பட்ட நடவடிக்கைகளைத்‌ துரித
மாகச்‌ செயற்படுத்துவது தொடர்பில்‌ மேற்பார்வை
செய்வதற்குமான தெரிகுழுவின்‌ அறிக்கை [ப: 761]

நாட்டில்‌ வேகமாகப்‌ பரவிவரும்‌ போதைப்பொருள்‌
அச்சுறுத்தலை உடனடியாகக்‌ கட்டுப்படுத்துவதற்கும்‌
ஒழிப்பதற்கும்‌ நடைமுறைப்படுத்தப்பட வேண்டிய
வழிமுறைகள்‌ குறித்து ஆராய்ந்து அது பற்றிய
அவதானிப்புக்களையும்‌ விதப்புரைகளையும்‌ பாராளு
மன்றத்திற்குச்‌ சமர்ப்பிப்பதற்கான தெரிகுழுவின்‌
அறிக்கை [ப: 763]

ஒழுக்கவியல்‌ மற்றும்‌ சிறப்புரிமைகள்‌ பற்றிய குழுவின்‌
அறிக்கை [ப: 765]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின்‌ அறிக்கை [ப: 766]
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌ [ப: 767-776]

வராதிருக்க அனுமதி:
மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌ [ப: 783]

தனி உறுப்பினர்‌ சட்டமூலங்கள்‌:
ஜகத்‌ குமார சிசுநென மன்றம்‌ (கூட்டிணைத்தல்‌) -
[மாண்புமிகு ஜகத்‌ குமார சுமித்ராரச்சி] - முதன்முறை
மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 791]
ரெட்ஸோ அபிவிருத்தி மன்றம்‌ (கூட்டிணைத்தல்‌) -
[மாண்புமிகு மதுர விதானகே] - முதன்முறை
மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 792]

இறக்குமதி மற்றும்‌ ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டம்‌:
ஒழுங்குவிதிகள்‌ [ப: 793 - 905]

கொழும்பு துறைமுக நகரப்‌ பொருளாதார ஆணைக்குழுச்‌
சட்டம்‌:

ஒழுங்குவிதிகள்‌ [ப: 906]

செயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக்‌ கருத்திட்டங்கள்‌ சட்டம்‌:
கட்டளைகள்‌ [ப: 907]

இலங்கை மத்திய வங்கிச்‌ சட்டம்‌:
விதிகள்‌ [ப: 907]

ஒத்திவைப்புப்‌ பிரேரணை:
யானை-மனித மோதலுக்கு நிரந்தரத்‌ தீர்வு [ப: 908-917]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்‌ [ப: 917-922]


--- Page 4 ---
PRINCIPAL CONTENTS

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS [Col. 759]

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO
NVESTIGATE INTO AND TO MAKE SUITABLE
RECOMMENDATIONS RELATING TO THE
DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND
X-PRESS PEARL VESSELS IN THE MARITIME
ZONE OF SRI LANKA [Col. 760]

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO LOOK
NTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION
SSUE IN SRI LANKA IS AGGRAVATING AND
TO IDENTIFY SHORT-TERM, MEDIUM-TERM
AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN
N THAT REGARD AS WELL AS TO OVERSEE
THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE
DENTIFIED MEASURES [Col. 761]

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO LOOK
NTO AND IDENTIFY THE MECHANISMS TO
BE IMPLEMENTED IN ORDER TO
MMEDIATELY CONTROL AND ERADICATE
THE RAPIDLY SPREADING DRUG MENACE IN
THE COUNTRY AND TO SUBMIT
OBSERVATIONS AND RECOMMENDATIONS
TO PARLIAMENT IN THAT REGARD [Col. 763]

 

REPORT OF COMMITTEE ON ETHICS AND
PRIVILEGES [Col. 765]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 766]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 767-776]

LEAVE OF ABSENCE:
Hon. G. G. Ponnambalam [Col. 783]

PRIVATE MEMBERS' BILLS:
Jagath Kumara Sisu Nena Foundation (Incorporation)
- [The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi] -
Read the First time (Col. 791]

Tredzo Development Foundation (Incorporation) -
[The Hon. Madhura Withanage] - Read the First
time [Col. 792]

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:
Regulations [Cols. 793-905]

COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION
ACT:
Regulations [Col. 906]

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:
Orders [Col. 907]

CENTRAL BANK OF SRI LANKA ACT:
Rules [Col. 907]

ADJOURNMENT MOTION:
Permanent Solutions for Human-Elephant Conflict
[Cols. 908-917]
WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS
[Cols. 917-922]


--- Page 5 ---
757

පාර්ලිමේන්තුව
பாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

2024 ere, OAS 47වන இலல
2024 செப்ரெம்பர்‌ 04, හා
Wednesday, 04th September, 2024

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ විය.
කථානායකතුමා [ගරු මඟින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා]
මුලාසනාරූඤ විය.

பாராளுமன்றம்‌ மு.ப. 9.30 மணிக்குக்‌ கூடியது.
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அபேவர்தன]
தலைமை வகித்தார்கள்‌.

The Parliament met at 9.30 a.m.,
MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA
ABEY WARDANA| in the Chair.

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்‌
PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා

නිවාස குழை සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන

සංවිධායකතුමා)

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும்‌

வீடமைப்பு அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌ கட்சியின்‌

முதற்கோலாசானும்‌)

(The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban

Development and Housing and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම 2019/2020 චර්ෂය සඳහා මාන්තායි සෞල්ට්‌
ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම වාර්තාව ජාතික ආර්ථික හා භෞතික සැලයුම්‌ පිළිබඳ
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தம்மை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම 2023 වර්ෂය සඳූහා ජාතික උද්භිද උද්‍යාන
දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්ෂික කාර්ය සෘධන වාර්තාව ඉදිරිපත්‌
කරමි.

758

මෙම චාර්තාව පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත්‌ හා තිරසර
සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙන යොමු
කළ යුතු යැයි මම්‌ යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග Sumo

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම 2023 වර්ෂය සඳුහා සිවිල්‌ ආරක්ෂක
දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන චාර්නාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව ජාතික ආරක්‍ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ
කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග Sumo

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යාතූමා
වෙනුවෙන්‌ මම 2023 චර්ෂය සඳහා රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ හිමිකම්‌ රක්ෂණ අරමුදලේ කාර්ය සාධන
චාර්තාව හා ගිණුම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම වාර්තාව විවෘත සහ වගකිවයුතු රජයක්‌ පිළිබඳ ආංශික
අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙන යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා
කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග Sumo

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මම රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ, කාරක සභාව විසින්‌
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවේ ආයොජන
ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව
පාර්ලීමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ
සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු
යැයි මම යොජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනතේ 6 (1) වගන්තිය ප්‍රකාරව
2024.07.11 සිට 2024.08.21 දක්චා ජාතික අයවැය දෙපාර්තමේන්තුවේ
වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටතේ සංවර්ධන වැඩසටහන සඳහා චෙන්කර ඇති
ප්‍රතිපාදන මඟින්‌ සිදු කරන ලද පරිපූරක චෙන්කිරීම්‌ පිළිබඳ සටහන.-
[අග්‍රාමාත්‍ය සභ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා භා පළාත්‌

පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

கமலம On 8a gaak නියෝග කරන ලද්‌.
FUMIL SBD peed aL moran nu gh.
Ordered to lie upon the Table.


--- Page 6 ---
759 පාර්ලිමේන්නුව 760

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සහ වැචිලි කර්මාන්ත
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම 2021 වර්ෂය සඳහා කෘෂිකාර්මික භා
ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලයේ චාර්ෂික චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා කෘෂිකර්මය පිළිබඳ
ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தலை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடுகிஐ විය.
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය සහ අධිකරණ,
බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව
විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවේ විදේශ
කටයුතු අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ
ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රීයා
මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව වෙන යොමු
කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தமை ඵ්ම්‍යන ලදින; ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභා
චාර්තා
அமைச்சுசார்‌ ஆலோசனைக்‌ குழு

அறிக்கைகள்‌
MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE
REPORTS

ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා

(மாண்புமிகு காமினி லொக்குகே)

(The Hon. Gamini Lokuge)

ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ
අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌
මම, විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමානා්‍යාංශයීය
උපදෝශක කාරක සභාව චෙත යොමු කරන ලද 2021 අංක 21
දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනතේ 19(2) වගන්තිය සමඟ කියවිය
යුතු 48 වගන්තිය යටතේ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ සාදන ලදුව, 2024 ජූලි 15 දිනැති අංක 2393/11 දරන අති
විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියෝග සම්බන්ධයෙන්‌ එකී
කාරක සභාවේ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

සආංමේසය ඔන නමය යුගයයි ණියෙොග කරන ලද්‌.
නී න්ය රද 0 වද වණ
Ordered to lie upon the Table.

ශ්‍රී ලංකා මුහුදු කලාපය තුළ සිදු වූ නිව්‌
ඩයමන්ඞ්‌ සහ එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ යන නෞකා
අනතුරු පිළිබඳව කරුණු සොයා බලා
අවශ්‍ය නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වන
විශේෂ කාරක සභාවේ 606529
இலங்கைக்‌ கடற்பரப்பில்‌ நிகழ்ந்த நியூ
டயமன்ட்‌ மற்றும்‌ எக்ஸ்பிரஸ்‌ பேர்ள்‌
ஆகிய கப்பல்களின்‌ விபத்துக்கள்‌
தொடர்பாக ஆராய்ந்து தேவையான
விதப்புரைகளைச்‌ சமர்ப்பிப்பதற்கான
தெரிகுழுவின்‌ அறிக்கை
REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO
INVESTIGATE INTO AND TO MAKE SUITABLE
RECOMMENDATIONS RELATING TO THE
DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND

X-PRESS PEARL VESSELS IN THE MARITIME
ZONE OF SRI LANKA

ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ්‌ පතිරණ මහතා (කර්මාන්ත අමාත්‍ය

සහ සෞඛ්‍ය අමාන්‍යතුමා)

(வைத்திய கலாநிதி) ரமேஷ்‌
கைத்தொழில்‌ அமைச்சரும்‌ சுகாதார அமைச்சரும்‌)
(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries
and Minister of Health)
ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මුහුදු කලාපය තුළ සිදු චූ නිචි

ඩයමන්ඩ්‌ සහ එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ යන නෞකා අනතුරු පිළිබඳුව

කරුණු සොයා බලා අවශ්‍ය නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වන
විශේෂ කාරක සභාවේ චාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන්‌ මම
සභාගත කරමි.

(மாண்புமிகு பதிரண -

එම කාර්ය සටහන්චල පිටපත්‌ ගරු පාර්ලිමේන්තූ
මන්ත්‍රීවරයන්ගේ පරිශීලනය සඳූහා පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයේ
තබා ඇත.

මෙම චාර්තාව සකස්‌ කිරීම සඳහා දායකත්වය දැක්වූ කාරක
සභාවේ මන්ත්රීවරුන්ටත්‌, අවශ්ය තොරතුරු ලබා දුන්‌ රජයේ
අමාත්‍යාංශ ඇතුළු ආයතනවල නිලධාරින්ටන්‌, අදාළ විෂයානුබද්ධ
පෞද්ගලීක ආයතනවල නිලධාරින්ටන්‌, විශේෂඥයින්‌ හා ප්රජා
නියොජීතයන්ටත්‌, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමිය ඇතුළු
කාර්ය මණ්ඩලයටත්‌ මාගේ කෘතඥතාව මෙයින්‌ පළ කරමි.
බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(661508 අමාතා සහ පාර්ලිමේන්තූවේ සභානායකතුමා)

(மாண்புமிகு சட்டத்தாணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த -

கல்வி அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law -

Minister of Education and the Leader of the House of

Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, "එකී චාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි
මම යොජනා කරමි.

தலைல கி5ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊமி௫ஐ es,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

கிரச்லரகி இரும DE GRAB Boatlo කෛරන ලද්‌.
அறிக்கை அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered that the Report be printed.


--- Page 7 ---
761 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 762

ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා මන්දපොෂණ තත්ත්වය
වැඩි වෙමින්‌ පචතින්නේද යන්න සොයා
බැලීමටත්‌, එසේ නම්‌ ඒ සඳහා ගත යුතු
කෙටිකාලීන, මධ්‍යකාලීන හා දිගුකාලීන
ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහාත්‌,
හඳුනාගත්‌ ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින්‌ ක්‍රියාවට
නැංවීම පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීම සඳහාත්‌
චන විශේෂ කාරක සභාවේ චාර්තාව
இலங்கையில்‌ சிறுவர்களின்‌
போசாக்கின்மை அதிகரித்து வருகின்றதா
என்பது தொடர்பில்‌ ஆராய்வதற்கும்‌,
அவ்வாறாயின்‌ அது சம்பந்தமாக
மேற்கொள்ளவேண்டிய குறுகிய கால,
நடுத்தர கால மற்றும்‌ நீண்ட கால

நடவடிக்கைகள்‌ தொடர்பில்‌
ஆராய்வதற்கும்‌, அடையாளங்காணப்பட்ட
நடவடிக்கைகளைத்‌ துரிதமாகச்‌

செயற்படுத்துவது தொடர்பில்‌ மேற்பார்வை

செய்வதற்குமான தெரிகுழுவின்‌ அறிக்கை
REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO LOOK

INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION

ISSUE IN SRI LANKA IS AGGRAVATING AND TO

IDENTIFY SHORT-TERM, MEDIUM-TERM AND
LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT
REGARD AS WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY

IMPLEMENTATION OF THE [IDENTIFIED
MEASURES

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා මන්දපෝෂණ
තත්න්චය වැඩි වෙමින්‌ පචතින්නේද යන්න සොයා බැලීමටත්‌,
එසේ නම්‌ ඒ සඳහා ගත යුතු කෙටිකාලීන, මධ්‍යකාලීන හා
දිගුකාලීන ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහාත්‌, හඳුනාගත්‌
ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින්‌ ක්‍රියාවට නැංවීම පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීම
සඳහාත්‌ වන විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌ මම
එකී විශේෂ කාරක සභාවේ චාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන්‌
සභාගත කරමි.

එම කාර්ය සටහන්හි පිටපත්‌ ගරු පාර්ලිමේන්තූ
මන්ත්‍රීවරයන්ගේ පරිශීලනය සඳහා පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයේ
තබා ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ චාර්තාව සම්බන්ධයෙන්‌ කියද්දී
ඕබතුමාට ස්තූති කරන්න ඕනෑ. එයට හේතුවක්‌ නිබෙනවා.
මන්දපොෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ චන යුනිසෙෆ්‌ වාර්තාව මේ ගරු
සභාවේ ඉදිරිපත්‌ කරන කොට කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා ඒ
චාර්තාව වැරදියි කිව්වා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන්‌ කරපු ඉල්ලීම
මන තමයි එම විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව අද මෙසේ ඉදිරිපත්‌
කරන්න හැකි වුණේ.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙම චාර්තාවේ අන්තර්ගතය ගැන
මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මට විනාඩියක කාලයක්‌
දෙන්න. මේක නිකම්ම නිකම්‌ චාර්තාවක්‌ හැටියට සලකා පැත්තක
තියන්න එපා. අපේ රටේ දරුවන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌

මන්දපෝෂණ ලක්ෂණ පෙන්වනවා කියන එක මේ චාර්තාවේ
සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒකට එක හේනුවක්‌ හැටියට කියන්නේ
ආහාර සුරක්ෂිතතාව නොමැතිකමයි. ඒ කියන්නේ, අර්බුද නිසා
සහ ආර්ථිකය බිඳ වැටීම නිසා පෝෂණීය ආහාර සඳුහා යොමු
වෙන්න හැකියාවක්‌ නැහැ කියන එකයි. මේ රටේ දරුවන්ගෙන්‌
තුනෙන්‌ එකක්‌ මන්දපෝෂණයෙන්‌ පෙළෙනවා. සිංහලෙන්ම
කිව්වොත්‌, එය පාණ්ඩුව. පාණ්ඩුව තිබෙන ජාතියක්‌ නමයි මේ
රටේ ඉතිරි වෙන්නේ. මධ්‍යම්‌ පළාත ගැනත්‌, විශේෂයෙන්‌
චතුකරය ගැනත්‌ මෙහි සඳහන්‌ වෙනවා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ
තමයි මේ තත්ත්වය වැඩිපුරම්‌ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳ
විශේෂ අවධානයක්‌ යොමු කරන්න. මෙය නිකම්ම නිකම්‌
චාර්තාවක්‌ හැටියට පැත්තකට කර තියන්න එපා. මොන ජාතියද
කියන එක නොවෙයි වැදගත්‌ චන්නේ. අපේ රටේ ඉදිරියේදී බිහි
වන්නේ, මන්දපෝෂණය තිබෙන ජාතියක්‌ නම්‌, ඒක
ඛේදවාචකයක්‌.

මෙය. මේ රටේ ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වෙන වෙලාව. මම්‌
ආරාධනාවක්‌ කරනවා, මේ රටේ ඡන්දය ඉල්ලන සියලු
අපේක්ෂකයන්ට, අපේ රටේ දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණය
වැළැක්වීම කෙරෙහි තමන්ගේ ප්‍රමුඛ අවධානය යොමු කරන්න
කියලා; ඒ වෙනුවෙන්‌ තමන්‌ ගෙන එන ප්‍රතීපන්ති මොනවාද
කියන එක හෙළි කරන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ චාර්තාවේ තිබෙනවා, මේ දරුවන්‌
මන්දපෝෂණයෙන්‌ බේරා ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණය
සම්බන්ධයෙන්‌ කෙටි කාලීන යෝජනා, මධ්‍ය කාලීන යෝජනා
සහ දිගු කාලීන යෝජනා.

ඒකෙදි කෙටිකාලීන යෝජනාවක්‌ හැටියට තමයි තිබෙන්නේ
දරුවන්ට පෝෂණීය ආහාර වේලක්‌ දෙන්න කියන එක. ඒකට
මොන විධියෙන්ද ක්‍රම සම්පාදනය කරන්නේ කීයන එක
විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කළ යුතුම්‌ තත්ත්වයක්‌ හැටියට
මම දකිනවා. ගරු ඇමතිතුමනී, දරුවන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌
කියන්නේ පොඩි සංඛ්‍යාවක්‌ නොවන නිසා මේ ගැන විශේෂ
අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඔබතනුමාගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටිනවා. මම ඔබතුමාට ස්තුනිචන්ත වෙනවා, මේ රටට චෙන්න
ගිය ලොකු ව්‍යසනයකින්‌ මේ රට බේරා ගන්නට, මේ රටේ
දරුවන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ බේරා ගන්නට අවශ්‍ය චාර්තාව
සම්පාදනය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු මන්ත්‍රීතුමියට ස්තුතිවන්න
වෙනවා, එම චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌ කරුණු දැක්වීම පිළිබඳව.
යුනිසෙෆ්‌ චාර්තාවක්‌ මඟින්‌ ඉදිරිපත්‌ වූ කරුණු සලකා බලලා
තමයි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මේ වෙනකොට ප්‍රාථමික අංශවල
දරුවන්‌ ලක්ෂ 17කට දීවා ආහාර වේලක්‌ දෙන්නේ. ඒ වැඩ
පිළිවෙළ ලබන වර්ෂයේ අය වැයට ඇතුළත්‌ කිරීමට අපි යෝජනා
කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, 6, 7, 8 දක්චා ඉහළ පන්ති දක්වාත්‌,
දැනට මේ අමාත්‍යාංශය යටනේ නොවුවත්‌, කාන්තා හා ළමා
කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා පුර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය කිරීම
සඳහා චන්නා වූ පාසල්‌ දක්චාන්‌ එය දීර්ඝ කිරීමට අපි යෝජනා
කර තිබෙනවා.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු කථානායකතුමනි, තවත්‌ දැනුවත්‌ කිරීමක්‌ කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ යෝො'ජනාව මම අගය කරනවා.
මෙහිදී අවුරුදු 18ට අඩු සියලුදෙනාට අපට විසඳුමක්‌ දෙන්න
වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ වැඩ පිළිවෙළ පූර්ව ළමාවිය


--- Page 8 ---
763 පාර්ලිමේන්තුව 764

සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන්නා වූ පාසල්‌ සහ 51406 8වලින්‌ පහළ
පන්ති දක්වා දීර්ඝ කීරීම විතරක්‌ නොවෙයි, ඒ දීර්ඝ කිරීම
ප්‍රමුඛතාවක්‌ කොට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අනෙක්‌ කාරණය තමයි, වෙළඳ ප්‍රචාරණ. මෙහි එක හේතුවක්‌
හැටියට දක්වලා තිබෙනවා, නොදැනුවත්කම සහ මුළා වීම කියන
එක. ළමා ආහාර - දරුවන්ගේ ආහාර - සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රචාරණය
චන වෙළඳ දැන්වීම පිළිබඳ නියාමනයක්‌ තිබිය යුතුයි. මොකද,
ගොඩක්‌ කෑමවල තිබෙන්නේ පිෂ්ටය චිතරයි. ඒ නිසා ඒ
නියාමනය ඉතාම වැදගත්‌ කියලා මම මේ වෙලාවේ අවධාරණය
කරනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුම්නි, "එකී චාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" සි
මා යෝජනා කරනවා.

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

iim මුදණය නළ යුනයයි ණය කෛරන ලද්‌.
அறிக்கை அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered that the Report be prinied.

රට තුළ ශීඝ්‍ර ලෙස පැතිරෙමින්‌ පවතින
මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර වහා පාලනය කොට
මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කළ යුතු
ක්‍රමවේද පිළිබඳව කරුණු සොයා බලා ඒ
පිළිබඳව නිරීක්ෂණ භා නිර්දේශ
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වන
විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව
நாட்டில்‌ வேகமாகப்‌ பரவிவரும்‌
போதைப்பொருள்‌ அச்சுறுத்தலை
உடனடியாகக்‌ கட்டுப்படுத்துவதற்கும்‌
ஒழிப்பதற்கும்‌
நடைமுறைப்படுத்தப்படவேண்டிய
வழிமுறைகள்‌ குறித்து ஆராய்ந்து அது
பற்றிய அவதானிப்புக்களையும்‌
விதப்புரைகளையும்‌ பாராளுமன்றத்திற்குச்‌
சமர்ப்பிப்பதற்கான தெரிகுழுவின்‌ அறிக்கை
REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO LOOK
INTO AND IDENTIFY THE MECHANISMS TO BE
IMPLEMENTED IN ORDER TO IMMEDIATELY
CONTROL AND ERADICATE
THE RAPIDLY SPREADING DRUG MENACE IN
THE COUNTRY AND TO SUBMIT OBSERVATIONS

AND RECOMMENDATIONS TO PARLIAMENT IN
THAT REGARD

ගරු ජයන්න සමරවීර මහතා

(மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர)

(The Hon. Jayantha Samaraweera)

ගරු කථානායකතුමනි, රට තුළ ශීඝ්‍ර ලෙස පැතිරෙමින්‌ පචතින
ම්න්ද්‍රවාෟ උවදුර වහා පාලනය කොට මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා

ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ක්‍රමවේද පිළිබඳව කරුණු සොයා බලා ඒ
පිළිබඳව නිරීක්ෂණ හා නිර්දේශ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා වචන විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌ මම්‌
එකී විශේෂ කාරක සභාවේ චාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන්‌
සභාගත කරමි.

එම කාර්ය සටහන්චල පිටපත්‌ ගරු පාර්ලිමේන්තූ
මන්ත්‍රීවරයන්ගේ පරිශීලනය සඳුූහා පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයේ
තබා ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක්‌ ලබා දෙන්න, මේ
කාරක සභාවට සහභාගි චූ බාහිර සම්පත්දායකයන්ගේ
යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා. අද අපේ රටේ ජාතිය හමුවේ
තිබෙන ප්‍රධානතම උවදුර, එහෙම නැන්නම්‌ අභියොගය තමයි
මත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යාප්තිය. මත්ද්‍රව්‍ය වැළැක්වීම සඳහා අපේ රටේ
ක්‍රියාත්මක වන රජයේ ආයතන සහ පෞද්ගලික ආයතන
නොවන්නට මේ තත්ත්වය තවන්‌ බොහො බරපතළ වෙන්නට
ඉඩ තිබුණා. හරිහමන්‌ තොරතුරක්‌ නැතත්‌ පාසල්‌ ළමයින්‌ විශාල
ප්‍රමාණයක්‌ අයිස්‌ වැනි මනත්ද්‍රච්‍යවලට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා.
නගරයේ මෙන්ම ගමේත්‌, කාන්තා, පිරිමි, ළමා. බාල, මහලු,
වැඩිහිටි භේදයකින්‌ තොරව කවුරුන්‌ මේ මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරට භාජන
වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි පාසල්‌ වියේ සිටම මතින්‌ නිදහස්‌
රටක්‌, සමාජයක්‌, පුද්ගලයෙක්‌ පිළිබඳව කල්පනා කරපු, ඒ
වෙනුවෙන්‌ සජීවීව මැදිහත්‌ වුණු පුද්ගලයෙක්‌ හැටියට මමන්‌,
තවත්‌ මන්ත්‍රීවරුන්‌ පිරිසකුත්‌ විසින්‌ මේ විශේෂ කාරක සභාව
ඉල්ලා සිටියේ. මෙම කාරක සභාව පතන්‌ කිරීම ගැන අපි
බෙහෙවින්ම සතුටු චෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය පාලනය සඳහා වගකියන
සියලු රාජ්‍ය ආයතන, ඒ වාගේම සියලුම රාජ්‍ය නොවන ස්වේච්ඡා
සංවිධාන අවුරුද්දයි මාසයක්‌ තිස්සේ මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා.
දවස මුළුල්ලේම පූර්ණ සැසි 11ක්‌, අර්ධ සැසි 4ක්‌ පචත්වා තමයි
මේ විශේෂ නිර්දේශ සහ නිරීක්ෂණ සකස්‌ කළේ.

මේ, ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වෙන සමයක්‌. මේ රට කවුරු
භාරගත්තන්‌, මොන ආණ්ඩුව බලයට පත්‌ වුණත්‌ මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරින්‌
මේ රට ගලවන්න ඕනෑ. එසේ ගැලවීමට කවුරු හෝ කටයුතු
කරනවා නම්‌ ඒ සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුව මේ වාර්තාව සකස්‌
කරලා තිබෙනවා. සිදු කරන්න ඕනෑ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ
මොනවාද, පරිපාලනමය ප්‍රතිසංස්කරණ මොනවාද, අධ්‍යාපන
ප්‍රතිසංස්කරණ මොනවාද, ඒ වාගේම 600 ආචාර ධර්ම
මොනවාද, සමාජ මාධා්‍ය පාලනය වෙන්න ඕනෑ කොහොමද
කියලා මේ චාර්තාවේ නිරීක්ෂණ වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කර තිබෙනවා.
ගරු කථානායකතුම්නි. අද පිලිපීනය ගන්තන්‌, එල්‌. සැල්වදොරය
ගත්තත්‌, ඊජිප්තුව ගත්තන්‌, ඔවුන්‌ මත්ද්‍රව්‍ය පාලනය කොට තුරන්‌
කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සියලු අත්දැකීම්‌ මේ
නිර්දෝශවල ඇතුළත්‌ චෙනවා. ඉල්ලුම පාලනය කරන්නේ
කොහොමද, ඒ සඳහා චන නිර්දේශ; සැපයුම පාලනය කරන්නේ
කොහොමද, ඒ සඳහා චන නිර්දේශ; නිවාරණය කරන්න ඕනෑ
කොහොමද, ඒ සඳහා චන නිර්දේශ; පුනරුත්ථාපනය කරන්න
ඕනෑ කොහොමද, ඒ සඳහා චන නිර්දේශ; ප්‍රතිකාර කරන්න ඕනෑ
කොහොමද, ඒ සඳූහා චන විද්‍යාත්මක නිර්දේශ මේ සඳහා
තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනී. ඒ චාගේම වෙන්න ඕනෑ
නීතිමය ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා. සමාජමය ප්‍රතිසංස්කරණ
තිබෙනවා, පරිපාලනමය ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා, මාධාමය
ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා, බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌
කරනවා, මේ චාර්තාවත්‌ මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර වැළැක්වීම සඳහා හදපු
චාර්තා ගොන්නට දමන්න එපා කියලා. රට භාර ගන්නා කවර
ජනාධිපතිවරයෙකු යටතේ වුණත්‌, කචර ආණ්ඩුවක්‌ යටතේ
වුණත්‌ මේ චාර්තාව ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා
මම ඉල්ලනවා. අපේ පුංචි දරු පැටවී අද මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරට ගොදුරු


--- Page 9 ---
765 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 766

වෙලා තිබෙනවා. පාසල්‌ දරුවන්‌ ලක්ෂ ගණනින්‌ අද අයිස්‌ මන්‌
ද්‍රවායට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාවේ නිර්දේශ
ක්‍රියාත්මක කරලා, මේ රට මතින්‌ නිදහස්‌ රටක්‌ බවට පන්‌
කරන්න, මේ සමාජය මතින්‌ නිදහස්‌ සමාජයක්‌ බවට පන්‌ කරන්න,
මතින්‌ නිදහස්‌ පවුලක්‌, මතින්‌ නිදහස්‌ පුද්ගලයෙක්‌ තනන්න වහ
වහා මැදිහත්‌ වෙලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා අපි ඉල්ලා
සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ සඳහා අපට සහයෝගය ලබා දුන්‌
ඔබතුමාට, ඒ වාගේම ආපු එකම යොජනාචවක්වන්‌ බැහැර
නොකර, මෙම විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතින්චය දරමින්‌
කටයුතු කළ මහජන ආරක්ෂක අමාතාං ගරු ටිරාන්‌ අලස්‌
මැතිතුමාට මම මේ අවස්ථාවේ දී කෘතවේදීභාවය පිරිනමනවා. ඒ
වාගේම මේ වෙනුවෙන්‌ අපට ඉඩකඩ වෙන්‌ කර දුන්‌
පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්‌ කුෂානි රෝහණදීර මැතිනියට, ඒ
වාගේම මෙය තම හුදු රාජකාරියක්‌ පමණක්කොට නොගෙන දවස
පුරා මේ වෙනුවෙන්‌ කැප වුණු පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා
කාර්යාංශයේ හිටපු සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) ඉන්දිරා
දිසානායක මහත්මියට, වත්මන්‌ සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන)
චීන්තා බුලත්සිංහල මහත්මියට, ඒ චාගේම පාර්ලිමේන්තු කාරක
සභා කාර්යාංශයේ උමංගා පණ්ඩිත, සංජය දෙහිගහලන්ද කියන
නිලධාරීන්ට, මේ වෙනුවෙන්‌ කැප වුණු සෙසු සියලු නිලධාරින්ට,
මේ වෙනුවෙන්‌ මැදිහන්‌ වුණු රාජා හා රාජ්‍ය නොවන
සංවිධානවල සියලු සම්පන්දායකයන්ට මා මේම විශේෂ කාරක
සභාවේ ගරු සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌ කෘතවේදීභාවය පිරිනමනවා.
මේ විශේෂ කාරක සභාව විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නිර්දේශ Om
ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ අපේ රට මන්‌ උවදුරෙන්‌ ගලවා ගැනීමට
මැදිහත්‌ චන ලෙස නැවතත්‌ මා ඉතා ඕනෑකමින්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.
බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුම්නි, "එකී චාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" සි
ම්ම යොජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫222 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

iim Goa me gna அமலை mde ௫2.
அறிக்கை அம்சிடப்படக்‌ கட்டசையிட nse gp.
Ordered that the Report be prinied.

ආචාර ධර්ම සභ චරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක
සභාවේ වාර්තාව
ஒழுக்கவியல்‌ மற்றும்‌ சிறப்புரிமைகள்‌

பற்றிய குழுவின்‌ அறிக்கை
REPORT OF COMMITTEE ON ETHICS AND
PRIVILEGES

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (අධිකරණ භා බන්ධනාගාර

කටයුතූ රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும்‌ சிறைச்சாலை

அலுவல்கள்‌ இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice

and Prison Affairs)

ගරු කථානායකතුමනී, ආචාර ධර්ම සහ චරප්‍රසාද පිළිබඳ
කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌ මම නවවැනි
පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වැනි සභාවාරය සඳහා එම කාරක සභාවේ
දෙවැනි චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, "එකී චාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි
මා යෝජනා කරනවා.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

indi Gea mE gna Hoala md CF,
அறிக்கை அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையீடப்பட்டது.
Ordered that the Report be printed.

රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ චාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின்‌ அறிக்கை
PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා (උසස්‌ අධ්‍යාපන

රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌

இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher

Education)

ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ
සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්‌ මම එම කාරක සභාව වෙත යොමු කරන

கோ
(1) 2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනන
යටතේ නියම; සහ

(1) 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත යටතේ රීති

உயர்‌ கல்வி

සම්බන්ධයෙන්‌ එකී කාරක සභාවේ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

amcbaa On 83a gash Reatlo adn eé.
FUMIL SBD Goad BL moran cw gh.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.} Suren Raghavan)

ගරු කථානායකතුමනී, අපනයන ඉපැයීම, ලාභාංශ
පූර්වයෙන්‌ හා නිසියාකාරයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීමේ
කාර්යභාරය සඳහා මේ පනත උදව්‌ වචන බව එම්‌ කාරක සභාවෙන්‌
ඒකමතිකව නීරණය චූ බව ඔබතුමාට දැනුම්‌ දීමට කැමැත්තෙමි. ඒ
වාගේම කාරක සභාවේ ඉල්ලීමක්‌ තිබුණා, මේ පනත සම්මත
කරගන්නට අවුරුදු දෙකහමාරක්‌ වීතර කල්‌ ගිය බව ඔබතුමාට
දැනුම්‌ දෙන්න කියලා. ඒ නිසා අපි කාරක සභාවට සහභාගි වන
නිලධාරින්ගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා, ජාතියේ නාමයෙන්‌ මේ ක්‍රමය
වඩාත්‌ යුහුසුළුව සහ ක්‍රමචන්ච සිදු කරන්න කියලා.

පෙන්සම්‌
மனுக்கள்‌
PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු නලීන්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා ~ /282 abou ge sya]


--- Page 10 ---
767 පාර්ලිමේන්තුව 768

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ)

(The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, බානගල, මගලචිල යන ලිපිනයෙහි
පදිංචි පත්මසිරි අබේචික්‍රම මහතාගෙන්‌ ලැබුණු පෙත්සමක්‌ මම
පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපජන රන ලද පෙන්සම Onin පෙන්සම්‌ ජිළිබද නාරන
28000 2708 යුකයයි ණියෙග කරන ලද්‌.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுவைப்‌ பொதுமனுக்‌ குழுவுக்குச்‌ ඒ
கட்டனளையிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public
Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 1 -1922/2024- (1), ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ
ම්හත්මිය ~ /ස ගර්භය තළ නැන./

ප්‍රශ්න අංක 2 -1946/2(024- (1), ගරු මිලාන්‌ ජයතිලක මහතා -
[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රශ්න අංක 3 -1974/2024- (1), ගරු යූ.කේ. සුමිත්‌ උඩුකුඹුර
මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය: අරමුදල්‌
அனர்த்த முகாமைத்துவ நிலையம்‌: நிதி
DISASTER MANAGEMENT CENTRE: FUNDS
1997/2024

4, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා
(மாண்புமிகு வாசுதேவ நாணாயக்கார)
(The Hon. Vasudeva Nanayakkara)
ආරක්ෂක අමාන්‍යාතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (0) ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයේ අරමුදල්‌,
ප්‍රධාන වශයෙන්‌ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ අවශ්‍යතා
සඳූහා වියදම්‌ කිරීමට අදාළ විෂය භාර රාජ්‍ය

අමාත්‍යවරයා උත්සාහ දරන බවත්‌;
(ii) ඒ සඳූහා ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයා එකඟ වී නොමැති බවත්‌;
එතුමා දුන්නේද?
(ආ) මෙම තත්ත්වය තුළ ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයේ
චර්තමාන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඉවත්‌ කර එම තනතුර

6660 cdo පුද්ගලයකු පත්‌ කර ගැනීමට කටයුතු
කරමින්‌ තිබේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්චන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

பாதுகாப்பு அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) டூ அனர்த்த முகாமைத்துவ நிலையத்தின்‌ நிதியை,
பிரதானமாக மாத்தளை மாவட்டத்தின்‌ தேவை

 

களுக்காக செலவிட சம்பந்தப்பட்ட விடயத்‌
திற்குப்‌ பொறுப்பான இராஜாங்க அமைச்சர்‌
முயற்சித்து வருகின்றார்‌ என்பதையும்‌;

(i) அனர்த்த முகாமைத்துவ நிலையத்தின்‌ பணிப்‌
பாளர்‌ நாயகம்‌ அதற்கு உடன்படவில்லை
யென்பதையும்‌;

அவர்‌ அறிவாரா?

(ஆ) இத்தகைய சூழ்நிலையில்‌ அனர்த்த முகாமைத்துவ
நிலையத்தின்‌ தற்போதைய பணிப்பாளர்‌ நாயகத்தை
நீக்கி, அப்பதவிக்கு வேறொரு நபரை நியமிப்பதற்கு
நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படுகின்றதா என்பதை
அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Defence:
(a) Is he aware that the -

(i) State Minister in charge of the subject
attempts to utilize the funds of the Disaster
Management Centre mainly on the needs of
the Matale District; and

(ii) Director General of the Disaster
Management Centre has not agreed to this
arrangement?

(b) Considering this situation, will he inform this
House whether an attempt is being made to
remove the current Director General of the
Disaster Management Centre and a_ suitable
appointment be made?

(௦) Ifnot, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාත්‍යාතුමා වෙනුවෙන්‌ මා
එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා.

(අ) (1) නොදනී. ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය

වෙත එවැනි බලපෑමක්‌ සිදුකොට නොමැත.
(1) අදාළ නොවේ.
(ආ) එවැනි තත්ත්වයක්‌ චාර්තා වී නොමැත.
(ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு வாசுதேவ நாணாயக்கார)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

ගරු කථානායකතුම්නි, ලබා දුන්‌ පිළිතුර ගැන ස්තූතිවන්න
වෙනවා. නමුත්‌, මේ තොරතුරු ආවේ ආපදා කළමනාකරණ
මධ්‍යස්ථානය තුළින්මයි. ඒ පිළිබඳව තිබුණු අනුමාන තොරතුරු
සමහරවීට බලපෑමක්‌ කළා වෙන්න ඇති, වෙන්න ගිය දේ
නොවෙන්න.

කෙසේ හෝ අද වනකොට එහි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා
එනැනින්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ පියවරක නැත්නම්‌, මේ කථාව මෙතැනින්‌
අපට නචවන්චන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌, අපි මේ කාරණය සටහන්‌
කරගත යුතුයි. මේ ආයතන භාරව සිටින රාජ්‍ය ඇමතිවරු,
ඇමතිවරු තමන්ගේ ඡන්ද කොට්ඨාසවලට විශේෂ සැලකීම්‌
කරන්න දරන්නා චූ උත්සාහය අපි වළක්වා ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 5 -2140)//2024- ( 1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

~ /22%2 0600 නළ නැන. /

දෙවන වටය.


--- Page 11 ---
769 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 770

රබර්‌ වගාව, නිෂ්පාදනය සහ අපනයනය: විස්තර
இறப்பர்‌ பயிரிடல்‌, உற்பத்தி மற்றும்‌ ஏற்றுமதி:
விபரம்‌
CULTIVATION, PRODUCTION AND EXPORT OF RUBBER:

DETAILS
1922/2024

1. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතං (ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ
මහත්මිය වෙනුවට)
(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ - மாண்புமிகு (திருமதி)
ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ சார்பாக)
(The Hon. Weerasumana Weerasinghe on behalf of the Hon.
(Mrs.) Rajika Wickramasinghe)
කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ
ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ මේ වචන විට රබර්‌ වගා කර ඇති මුළ

ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය කොපමණද;

(li) එම ඉඩමි ප්‍රමාණය එක්‌ එක්‌ දිස්ත්‍රික්කය අනුව
වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(111) ශ්‍රී ලංකාවේ චාර්ෂික ෂීට්‌ රබර්‌ නිෂ්පාදනය
කොපමණද;

(iv) ශ්‍රී ලංකාවේ චාර්ෂික රබර්‌ අපනයන ආදායම
කොපමණද;

() ඉදිරියේදී අලුතින්‌ රබර්‌ වගාව ආරම්භ කිරීමට
සැලසුම්‌ කර ඇති ප්‍රදේශ කචරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌ பெருந்தோட்டக்‌ கைத்தொழில்‌
அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:
( 1) இலங்கையில்‌ இன்றளவில்‌ இறப்பர்‌ பயிரிடப்‌
பட்டுள்ள மொத்தக்‌ காணியின்‌ அளவு எவ்வளவு;
(11) மேற்படி காணியின்‌ அளவானது ஒவ்வொரு
மாவட்ட அடிப்படையில்‌ வெவ்வேறாக எவ்வ
ளவு;
(11) இலங்கையின்‌ வருடாந்த இறப்பர்‌ தாள்‌ உற்பத்தி
எவ்வளவு;
Gv) இலங்கையின்‌ வருடாந்த இறப்பர்‌ ஏற்றுமதி
வருமானம்‌ எவ்வளவு;
(0. எதிர்காலத்தில்‌ புதிதாக இறப்பர்‌ பயிரிடுவதற்கா
கத்‌ திட்டமிடப்பட்டுள்ள பிரதேசங்கள்‌ யாவை;
என்பதை அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Agriculture and Plantation
Industries:
(4) Will he inform this House of the -
(1) total land area where rubber is cultivated;
(ii) aforementioned land area in terms of each
district, separately;
(111) annual sheet rubber production in Sri
Lanka;
(iv) annual income earned from exporting
rubber; and
(v) areas planned for future rubber cultivation?

(b)  Lfnot, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත*
කරනවා.

₹ 2392මේසය මන නබන ලද ජිළිතුරැ
* சபாபீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை.
* Answer tabled:

(අ) (1) 2023 වර්ෂයේ රබර්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය භෙක්ටෙයාර 98,393ක්‌

56.

දෙපාර්තමේන්තුවේ රබර්‌ සංවර්ධන නිලධාරින්‌ මහින්‌ ඉඩම්‌
සමීක්ෂණයක්‌ 2023/2024 වර්ෂ පදනම්‌ කර ගනිමින්‌

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ක්‍රියාත්මක වේ.
(11)
2023 වර්ෂයේ රබර්‌
# දිස්ත්‍රික්කය ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
(හෙක්ටෙයාර)

1 රත්නපුරය 19,507
2 කොළඹ 7,015
3 කළුතර 13,033
4 මොනරාගල 12,959
5 agce 1,254
6 අම්පාර 1,159
7 මාතර 2,101
8 ගාල්ල 2,855
9 හම්බන්තොට 378
10 කෑගල්ල 31,111
11 ගම්පහ 3,089
12 කුරුණෑගල 2,374
13 'මහනුවර 786
14 මාතලේ 734
15 චවුනියාව 4
16 නුවරඑළිය 25
17 අනුරාධපුරය 9

එකතුව 98,393

 

 

 

 

 

(111) ස්වාභාවික රබර්‌ නිෂ්පාදනය, ෂීට්‌ රබර්‌, සොෞල්‌ ක්‍රේප්‌,
ස්ක්‍රැප්‌ ක්‍රේප්‌, ලේටෙක්ස්‌ ක්‍රේප්‌, ටී.එස්‌.ආර්‌, ලේටෙක්ස්‌ං
සභ කේන්ද්‍රාපසාරී රබර්‌ පාදී වර්ගවලින්‌ සිදුවන අතර, 2023
වර්ෂයේ සමස්ත රබර්‌ නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌
64,444කි. ඉන්‌ ෂීට්‌ රබර්‌ නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික්ටොන්‌
32,185ක්‌ චේ.

(1) 2023 වර්ෂයේ අපනයන ආදායම රැපියල්‌ මිලියන
304,770ක්‌ වේ. එය ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 930කි.

(/) රබර්‌ වගා කරන සාම්ප්‍රදායික ප්‍රදේශවල රබර්‌ වගාව සඳහා
වන ඉල්ලුම අඩුවීම හේතුවෙන්‌ එයට විසඳුම්‌ ලෙස
සාම්ප්‍රදායික නොවන ප්‍රදේශවල රබර්‌ වගා කටයුතු සිදු
කරමින්‌ පචතී. මේ සඳහා මොනරාගල, බදුල්ල,
අනුරාධපුරය, වවුනියාව සහ අම්පාර දිස්ත්‍රික්ක තොරා
'ගෙන ෆඇැති අතර පෞද්ගලික ජල සම්පාදන ක්‍රම සපයා
ගැනීමේ හැකියාව මත අනුරාධපුරය, වවුනියාව සහ අම්පාර
දිස්ත්‍රික්කවල රබර්‌ වගා කටයුතු සිදු කරනු ලැබේ.

(ආ) අදාළ නොවේ.


--- Page 12 ---
771 පාර්ලිමේන්නුව 772

ගෘහස්ථ කම්කරුවන්‌: ආරක්ෂාව සහ රැකවරණය
வீட்டுப்‌ பணியாளர்கள்‌: பாதுகாப்பும்‌ காப்பாற்றலும்‌
DOMESTIC WORKERS, SAFETY AND PROTECTION

1946/2024

2, ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ගරු මිලාන්‌ ජයතිලක මහතා
වෙනුවට)
(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ - மாண்புமிகு மிலான்‌
ஜயதிலக்க சார்பாக)
(The Hon. Weerasumana Weerasinghe on behalf of the Hon.
Milan Jayathilake)
කම්කරු සහ විදේශ රැකියා අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය -
(1):
(අ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ ගෘහස්ථ කම්කරුවන්‌ ලෙස සේවය
කරනු ලබන පුද්ගලයන්ගේ තොරතුරු කම්කරු

දෙපාර්තමේන්තුව සතුව පවතින්නේද;

(11) එසේ නම්‌, මේ වචන විට ශ්‍රී ලංකාවේ සේවය කරනු
ලබන ගෘහස්ථ කම්කරුවන්‌ සංඛ්‍යාව කොපමණද;

(111) ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව සහ රැකවරණය සඳහා
කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ ගෙන ඇති
ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

தொழில்‌ மற்றும்‌ வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்ச
ரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) @ இலங்கையில்‌ வீட்டு வேலையாட்களாக பணி
யாற்றும்‌ தொழில்‌
திணைக்களத்தில்‌ உள்ளதா என்பதையும்‌;

( ii) ஆமெனில்‌, இன்றளவில்‌ இலங்கையில்‌ வீட்டு

வேலையாட்களாகப்‌ பணியாற்றுவோரின்‌ எண்‌

விபரங்கள்‌

ஆட்களின்‌

ணிக்கை எவ்வளவென்பதையும்‌;

(04) இவர்களின்‌ பாதுகாப்புக்கு தொழில்‌ திணைக்‌
களம்‌ மேற்கொண்டுள்ள நடவடிக்கைகள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்‌ சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the
Employment:

(4) Will he inform this House -

(1) whether the Department of Labour has
information on persons employed as
domestic workers in Sri Lanka;

Minister of Labour and Foreign

(11) if so, the number of domestic workers
currently employed in Sri Lanka; and

(11) the measures adopted by the Department of
Labour for their safety and protection?

(ආ) 110, 9,037

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු සහ විදේශ රැකියා
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත*
කරනවා.

* 09ානමේසය මන නබන ලද ජිළිතුරං
* சபாபீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை.
* Answer tabled:

(අ) (1) නැත.

(11)) ප්‍රශ්න க (1) සඳූහා නැත යන අර්ථයෙන්‌ පිළිතුරු ලබා දී
ඇති බැවින්‌ අදාළ නොවේ.

(111) ප්‍රශ්න com (i) සඳහා නැත යන අර්ථයෙන්‌ පිළිතුරු ලබා දී
ඇති බැවින්‌ අදාළ නොවේ.

(ආ) කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන කාර්මික
ආරචුල්‌ පනත හැර අනෙකුත්‌ කම්කරු නීති මහින්‌ ගෘහස්ථ
කම්කරුවන්‌ ආවරණය නොවන බැවින්‌ ගෘහස්ථ කම්කරුවන්‌ පිළිබඳ
තොරතුරු කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව සතුව නොපවතී.

කෙසේ නමුත්‌ කාර්මික ආරවුල්‌ පනත යටතේ ද ගෘහස්ථ
සේවකයෙකුගේ සේවය භාම්පුතෙකු විසින්‌ අවසන්‌ කරන ලද බවට
පැමිණිල්ලක්‌ කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව වෙත සිදු කළ අවස්ථාවක
දෙපාර්ශ්වය කැඳවා සමථ මාර්ගයෙන්‌ යම්‌ සීමිත මැදිහත්‌ වීමකට
බලය ෆැත. තවද, කාර්මික ආරචුල්‌ පනත යටතේ පිගිටුවා ඇති
සාධාරණ භා යුක්ති සහගත තීරණයක්‌ ලබා දීමට බලය ඇති කම්කරු
චිනිශ්චය සභාවට ගෘහ සේවකයෙකුගේ සේවය අවසන්‌ කිරීමට අදාළ
අයදුම්පතක්‌ සම්බන්ධව සහනයක්‌ භහෝ පිහිටක්‌ ලබා දීමට බලය ඇත.
කෙසේ වෙතත්‌ ඉදිරියේදී සිදු කරනු ලබන කම්කරු නීති
ප්‍රතිසංස්කරණවලදී ගෘහ සේවය කම්කරු නීතිවලින්‌ පාවරණය කිරීමට
කටයුතු සිදු කරමින්‌ පවතී.

ඛාදනය වෙමින්‌ පවතින වෙරළ කලාප:
සංරක්ෂණය
வேகமாக கடலரிப்புக்குள்ளாகும்‌ கரையோர
வலயங்கள்‌: பாதுகாப்பு
ERODING COASTAL ZONES: CONSERVATION
1974/2024
3. ගරු චීරසුමන වීරසිංහ මහතා (යූ.කේ. සුමින්‌ උඩුකුඹුර
මහතා චෙනුවට)
(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ - மாண்புமிகு யூ.கே. சுமித்‌
உடுகும்புர சார்பாக)

(The Hon. Weerasumana Weerasinghe on behalf of the Hon.
U.K. Sumith Udukumbura)

නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ
ප්‍රශ්නය - (1):
(අ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතාම වේගයෙන්‌ ඛාදනයට ලක්වන

වෙරළ කලාප කවරේද;

(4) ඛාදනයට ලක්‌ වූ වෙරළ කලාප අතරින්‌ මේ චන
විට සංරක්ෂණය කර ඇති වෙරළ කලාප සංඛ්‍යාව
'කොපම්ණද;

(111) මේ වන විට සංරක්ෂණය කරමින්‌ පවතින වෙරළ
කලාප කවරේද;

(1) වර්ෂ 2019 සිට මේ දක්වා වෙරළ සංරක්ෂණ
ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන්‌ වැය කරන ලද මුළු මුදල
'කොපම්ණද;

(v) වෙරළ සංරක්ෂණ වා්‍යාපෘති සඳහා විදේශීය ණය
මාර්ගයෙන්‌ සපයා ගන්නා ලද මුදල, ඉහත සඳහන්‌
මුළු මුදලේ ප්‍රතිශනයක්‌ ලෙස කොපමණද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේෙද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

நகர அபிவிருத்தி மற்றும்‌ வீடமைப்பு அமைச்சரைக்‌ கேட்ட
வினா:

(of) இலங்கையில்‌ மிகத்துரிதமாகக்‌ கடலரிப்புக்கு
உள்ளாகி வரும்‌ கரையோர வலயங்கள்‌ யாவை

யென்பதையும்‌;


--- Page 13 ---
773

( ii)

ii)

ඈ

2024 සැප්තැම්බර්‌ 04

கடலரிப்புக்கு உள்ளாகியுள்ள கரையோர
வலயங்களில்‌ இன்றளவில்‌ பாதுகாக்கப்பட்டுள்ள
கரையோர வலயங்களின்‌ எண்ணிக்கை எத்த
னை யென்பதையும்‌;

தற்போது பாதுகாப்பதற்கான நடவடிக்கைகள்‌
இடம்பெற்று வருகின்ற கரையோர வலயங்கள்‌
யாவையென்பதையும்‌;

2019ஆம்‌ இதுவரை
கரையோரப்‌ பாதுகாப்புக்‌ கருத்திட்டங்களுக்காக

ஆண்டு தொடக்கம்‌

செலவிடப்பட்டுள்ள மொத்தப்‌ பணத்தொகை

எவ்வளவென்பதையும்‌;

(0. கரையோரப்‌ பாதுகாப்புக்‌ கருத்திட்டங்களுக்கு
வெளிநாட்டுக்‌ கடன்‌ மூலமாகப்‌ பெற்றுக்‌
கொண்ட பணத்‌ தொகையானது, மேற்படி
மொத்தத்‌ தொகையின்‌ சதவீதமாக எவ்வள
வென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Urban Development and

Housing:

(4) Will he inform this House the -

@
(ii)
(ii)
(iv)
182)

rapidly eroding coastal zones in Sri Lanka;

number of coastal zones that have been
conserved so far, among the coastal zones
that have been eroded;

number of coastal zones that are currently
under conservation;

total amount spent on coastal conservation
projects since 2019; and

amount raised through foreign loans for
coastal conservation projects, as a
percentage of the total amount mentioned
above?

(b)  Lfnot, why?

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත*

කරනවා.

* ්‍යආංමේඝසය මන නඛන ලද ජිළිතුර?
* சபரபீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை.
* Answer tabled:

(ෆා) (0)

774

 

ඛාදන ස්ථානය/
වෙරළබඩ තීරය

වෙරළෙහි තත්ත්වය

හඳුනා ගත්‌ ගැටලුව

 

 

'නොරොච්චො ලේ, වැලි සහිත සෘජු වෙරළ, මධ්‍යස්ථ මට්ටමේ
ඉලන්තාඩි, ඉහළ මට්ටමේ අවසාදිත වෙරළ ඛාදනය
ආාලංකුඩා ගමන්‌ කිරීමේ වේගය,
ධීවර සහ සංචාරක
කටයුතු ප්‍රමුඛව සිදුවන
වෙරළ තීරයකි.

ඉරණවිල, වැලි සහිත සෘජු වෙරළ, ඉහළ මට්ටමේ
අඹකළවිල ඉහළ මට්ටමේ අවසාදිත වෙරළ ඛාදනය

ගමන්‌ කිරීමේ වේගය,
ධීවර සහ සංචාරක
කටයුතු ප්‍රමුඛව සිදුවන
'චෙරළ තීරයකි. වැඩි
වශයෙන්‌ නේවාසික
වාසස්ථාන ඇති අතර
ධීවර කටයුතු, මත්සෲෟ
අභිජනන ප්‍රමුඛව සිදු
කරන ස්ථානයකි.

 

ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය

 

 

 

උස්වැටකෙයියාව නිරාවරණය වූ වැලි ගල මධ්‍යස්ථ ප්‍රමාණයේ
පරණ අම්බලම 'සභහිත සෘජු වෙරළ තීරය, ඛාදනය
කළුතර දිස්ත්‍රික්කය

කැලිඩෝ වෙරළ කළු ගඟේ මුවදොරට ඉහළ මට්ටමේ

සිට වස්කඩුව දක්වා
වෙරළ තීරය

උතුරින්‌ චැලි සහිත සෘජු
'වෙරළ ඉහළ
ගතිකත්වයෙන්‌ හා ඉහළ
මට්ටමේ අවසාදිත ගමන්‌
කිරීමේ වේගය, ධීවර සහ
සංචාරක කටයුතු ප්‍රමුඛව
සිදුවන වෙරළ තීරයකි.

'වෙරළ ඛාදනය

 

ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය

 

භික්කඩුව,
තිරාණගම

වෙරළ තීරුවට මායිම්ව
අධික තදබදයක්‌ සහිත වී
ඇති වෙරළාශ්‍රිත
'සංචාරක ගොඩනැගිලි.
HE ede, wages
ඛාදනයක්‌ චාර්තා වී
තිබේ. ධීවර සහ සංචාරක
කටයුතු ප්‍රමුඛව සිදුවන
වෙරළ තීරයකි.

කලින්‌ කල සිදුවන
ඉහළ මට්ටමේ
'වෙරළ ඛාදනය

 

කහව - ගොඩගම

ප්‍රධාන මාර්ගයට යාබදව

කුණාටු සහ සර්ජන

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ඛාදන ස්ථානය/ 'වෙරළෙහි +
වෙරළබඩ තීරය තත්ත්වය හඳුනා ගන ගැටලුව
පුත්තලම
දිස්ත්‍රික්කය
කිරිමුන්දලම, ඉහළ සෘතුමය වෙනස්වීම්‌
උච්චමුනෙයි ගනිකත්වයකින්‌ මහින්‌
යුතු අස්ථාවර නිරන්තරයෙන්‌
වෙරළාශ්‍රිත දුපත්‌ දුපත්වල ඛාදන
තත්ත්වය
'හේතුවෙන්‌ හැඩයේ
'වෙනසජවීම්‌ සිදු වේ.

 

 

 

 

 

පිහිටා ඇති වැලි සහිත තත්ත්වවලදී වැලි
සෘජු වෙරළ මුහුදු රළ ගොඩට
ඒම. මධ්‍යස්ථ
ප්‍රමාණයේ වෙරළ
ඛාදනය
බූස්ස ප්‍රධාන මාර්ගයට යාබදව කුණාටු සහ සර්ජන
පිහිටා ඇති වැලි සහිත තත්ත්වවලදී වැලි
සෘජු වෙරළ මුහුදු රළ ගොඩට
ඒම. මධ්‍යස්ථ
ප්‍රමාණයේ වෙරළ
ඛාදනය
හම්බන්තොට
දිස්ත්‍රික්කය
මාවැල්ල බොකු සහිත වැලි වෙරළ ඉහළ මට්ටමේ
සෘතුමය වෙරළ
ඛාදනය
අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය
නින්දවූර්‌ සිට වැලි සහිත සෘජු වෙරළ, ඉහළ මට්ටමේ
සායින්දමරුදු දක්වා ධීවර කටයුතු ප්‍රමුඛව වෙරළ ඛාදනය
සිදුවන වෙරළ තීරයකි.
කල්මුණේ වැලි සහිත සෘජු වෙරළ, ඉහළ මට්ටමේ
ධීවර කටයුතු ප්‍රමුඛව වෙරළ ඛාදනය
සිදුවන වෙරළ තීරයකි.
තිරුක්කෝවිල්‌ වැලි සහිත සෘජු වෙරළ, ඉහළ මට්ටමේ

 

ධීවර කටයුතු ප්‍රමුඛව
සිදුවන වෙරළ තීරයකි.

 

'වෙරළ ඛාදනය

 

 


--- Page 14 ---
775 පාර්ලිමේන්නුව 776

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ඛාදන ස්ථානය/ ද >
වෙරළබඩ තීරය වෙරළෙහි තත්තවය හඳුනා ගත්‌ ගැටලුව
අරුගම්බේ වැලි සභිත බොකු සෘතුමය
වෙරළ, ධීවර සහ විවල්‍යතාවක්‌
සංචාරක කටයුතු ප්‍රමුඛව පවතින අතර
සිදුවන වෙරළ තීරයකි. මධාස්ථ ඛාදන
තත්ත්වයක්‌ පවතී.
මඩකලපුව
දිස්ත්‍රික්කය
කාත්තන්කුඩි වැලි වෙරළ, ප්‍රධාන සෘතුමය
චශයෙන්‌ ධීවර කටයුතු විවල්‍යතාවක්‌
පවතින අතර
මධාස්ථ ඛාදන
තත්ත්වයක්‌ පවතී.
ත්‍රිකුණාමලය
දිස්ත්‍රික්කය
මුතූර්‌ මුහුදු බොක්කක ඇතුළත තනි සංසිද්ධියකි,
පිහිටා ඇති වැලි වෙරළ මධ්‍යම ප්‍රමාණයේ
තත්ත්වයකි.
රාල්කුලි - මුහුදු බොක්කක්‌ ඇතුළත සුළු ඛාදන
කින්නියා පිහිටා ඇති වැලි වෙරළ තත්ත්වයකි.
මන්නාරම
දිස්ත්‍රික්කය
අරිප්පු ඩොරික්‌ බංගලාව සහ මධ්‍යස්ථ ප්‍රමාණයේ
සිලාවතුර ආසන්නව මඩ ඛාදනය
සහිත අවසාදිත ඇතුළත්‌
'වෙරළ
වන්කාලෛ ධීචර කටයුතු සිදු කරන සුළු ප්‍රමාණයේ
චැලි සහිත වෙරළ ඛාදනය
තලෙයිමන්නාරම පිටි වැල්ල සහිත සුළු ප්‍රමාණයේ
අස්ථාවර වෙරළ ඛාදනය

 

 

(1) කිරිමුන්ඳදලම හැර ඉහත වගුවෙගහි සඳහන්‌ පරිදි අනෙකුත්‌
වෙරළ තීර සඳහා අවශ්‍ය විවිධ වෙරළ ආරක්ෂක ව්‍යුහ
යොදා සංරක්ෂණය කර ඇති අතර, සමහර ස්ථානවල
වෙරළ ආරක්ෂණ කටයුතු මේ වන විටත්‌ සිදු කරමින්‌ පවතී.

(111) නින්දවූර්‌, සායින්දමරුදු, කල්මුණේ, ඉලන්තඩිය, කහව සහ
ඉරණවිල.

(1) 2019 - රුපියල්‌ මිලියන 192.9සි.

2020 - රුපියල්‌ මිලියන 1472.18. (චෙරළ වැලි පෝෂණ
ව්‍යාපෘති සඳහා රුපියල්‌ මිලියන 1269.58)

2021 - රුපියල්‌ මිලියන 557.8යි.
2022 - රුපියල්‌ මිලියන 142.78.
2023 - රුපියල්‌ මිලියන 212.7සි.

() පසුගිය දශක දෙක තුළ විදේශීය ණය පහසුකම්‌ මගින්‌ සිදු
කරන ලද වෙරළ සංරක්ෂණ ව්‍යාංපෘති කිසිවක්‌ නොමැත.

(පාන) අදාළ නොවේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 5 -2140/2024- (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක
ම්හතා.

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ)

(The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතං

(மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගරු කථානායකතුමනී, ආයොජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක
කාලයක්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

தலைல O27 ද්නකද්‌ ඉද්රිපන' කිරිමට න්ය කරන ලද්‌.
விணானை மற்றொழு அனத்திற்‌ சமர்ப்பிக்கக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Question ordered to stand down.

ගරු ඩී.බී. හේරත්‌ මහතා (පශු සම්පත්‌ සංවර්ධන රාජ්‍ය

අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு டீ.பீ. ஹேரத்‌ - கால்நடை வளங்கள்‌ அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock

Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මට ගරු අධ්‍යාපන ඇම්තිතුමාගෙන්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා පොඩි වේලාවක්‌ ලබා
දෙන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන්‌
වැඩකටයුතු රාශියක්‌ ඉටු කරමින්‌ සිටින මොහොතක, මට
ඔබතුමාගෙන්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව වඩාන්‌ පැහැදිලි කර ගැනීමට
අවශ්‍යයි. ගුරු සේවයේ නිරත චන බොහෝ ගුරුවරුන්ට පචතින
මොඩියුල සම්පූර්ණ කීරීමේ ක්‍රමය අනුව වැටුප්‌ වර්ධක හා
උසස්වීම්‌ ලබා දීම්‌ ප්‍රමාද වෙනවා. මේ තත්ත්වය වෙනස්‌ කර
ගැනීම සඳූහා සරල චිභාගයක්‌ මඟින්‌ උසස්වීම්‌ හා වැටුප්‌ වර්ධක
ලබා ගැනීමට වෘත්තීය සමිති එකහභතාව ලැබී ඇති බැවින්‌ ඒ
පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කවදාද කියලා මම්‌ දැනගන්න
කැමැතියි, ගරු ඇම්තිතුමනි.

දෙවන කාරණය මෙයයි. විවිධ කාර්ය මණ්ඩලවල සංවර්ධන
නිලධාරින්‌ 16,000ක චීතර පිරිසක්‌ අධ්‍යාපන සේවයන්‌ එක්ක
කටයුතු කරනවා. ගරු ඇම්තිතුමනී, ඒ අය ගුරු සේවයට අනුයුක්ත
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරනවාද කියලා මම දැනගන්න
කැමැතියි. තුන්වන කාරණය විධියට, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය
වෙනුවෙන්‌ අධ්‍යාපන විශ්චවිද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙන්‌
වචත්මන්‌ තත්ත්වය මොකක්ද කියලාත්‌ මම දැනගන්න කැමැතියි.
එය පිහිටුවන්නේ කවදාද කියන එක පිළිබඳු විස්තර කිරීමකුත්‌
ඔබතුමාගෙන්‌ මා අපේක්ෂා කරනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරුන්ට මොඩියුල ක්‍රමය හඳුන්වා
දීම නිසා එය සම්පූර්ණ කිරීමට ඔවුන්ට සෑහෙන කාලයක්‌ ගත චූ
නිසාත්‌, නිසි වෙලාවට අවශ්‍ය සම්පත්දායකයන්‌ ඒ ගුරු
මධ්‍යස්ථානවලට නොලැබීම නිසාත්‌ මෙම කටයුත්ත සම්පූර්ණ
කිරීමට අසමත්‌ වීම හේතුවෙන්‌ ඒ ගුරුවරුන්ට වැටුප්‌ වර්ධක සහ
උසස්වීම්‌ ලැබීම ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව වෘත්තීය සමිති
එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකහනාවකට ආවා, ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කරලා මොඩියුල ක්‍රමය වෙනුවට සරල විභාගයක්‌
පවත්වන්නත්‌, ඒ අවශ්‍යතාවෙන්‌ ගුරුවරුන්‌ නිදහස්‌ කරන්නත්‌. අපි
රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ එකහතාවට ඒක යොමු කරලා
තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒ එකහතාව ලැබෙනවා. ඒ තුළින්‌ ගුරුවරුන්‌
විශාල පිරිසක්‌ 2025 ජූලී 01වැනි දෘ දක්වා නිදහස්‌ කිරීමට අපි
කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අතරතුර ගුරු ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය
කරලා සරල විභාගයක්‌ පැවැත්වීමට වෘත්තීය සමිති එකඟතාව
ඇතිව කටයුතු කරනවා කියන එකත්‌ මම දැනුම්‌ දෙන්න කැමැතියි.


--- Page 15 ---
777 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 778

දෙවන කාරණය මෙයයි. සංවර්ධන නිලධාරින්‌ හැටියට විවිධ
වර්ෂවලද්‍රී බඳුවා ගත්‌ උපාධිධාරීන්‌ 16,000ක්‌ පමණ රජයේ
පාසල්වල ඉතිරි වෙලා ඉන්නවා. ඒ අය අවුරුදු 5ක්‌ හෝ ඊට
කාලයක්‌ ගුරුවරුන්‌ හැටියට වැඩ කරලා තිබෙනවා. ඒ අය නමයි
ගුරු ගිහය මඟහැර ගන්නත්‌' උපකාර වුණේ. පෙරේදා අමාන්‍ය
මණ්ඩල රැස්වීමේදී රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවෙන්‌ එවපු
නිරීක්ෂණය පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා.

අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කිසිම විරුද්ධත්වයක්‌ නැහැ, මේ පිරිස
ගුරු සේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම පිළිබඳව. නමුත්‌, රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාවෙන්‌ ඒ සඳහා එකහතාව ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ
නිසා සතියක්‌ තුළ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ එකඟතාව
පිළිබඳ මනය දැනුම්‌ දෙන්න කිච්චා. එතෙක්‌ අද දිනට නියමිත
නඩුව සතියකට කල්‌ දැමීමට අවශ්‍ය උපදෙස්‌ නීතිපතිතුමාට ලබා
දීලා තිබෙනවා. මම හිතනවා, ලබන සළුදා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට මේ
කාරණය අරගෙන, මේ 16,000ක පිරිස අභ්‍යාසලාභීන්‌ හැටියට
බඳවා ගෙන ඊට පසුව ගුරු සේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරන්න අපට
පුළුවන්‌ වෙයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන විශ්චචිද්‍යාලය පිහිටුවීමේ
යොජනාව කාලාන්තරයක්‌ තිස්සේ තිබුණා. විද්‍යාපීඨ 19 ඒකාබද්ධ
කරලා අධ්‍යාපන විශ්වවිද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවීමේ අවසාන කෙටුම්පත
නීනිපතිතුමා වෙන යවා තිබෙනවා. මම්‌ ගිතන විධියට ලබන සතිය
වෙනකොට එහි නිෂ්කාසනය - (16414015€ එක ~ ලැබේවි. ඒ අනුව
එය අමාත්‍ය මණ්ඩලයට යොමු කර ගැසට්‌ කරන්න අපි කටයුතු
කරගෙන යනවා.

ගරු සජිත්‌

නායකතුමා)

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)

(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, චිශේෂයෙන්ම චර්තමානයේ බරපතළ
ගැටලු කිහිපයක්‌ උද්ගත වී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව
සභානායකතුමාගේත්‌, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේත්‌
අවධානය යොමු කරවන්නට මට පොඩි කාලයක්‌ ලබා දෙන්න.

ප්‍රේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, දැන්‌ පාස්පොර්ට්‌ ලබා දීම්‌ බරපතළ
ප්‍රශ්නයක්‌ බවට පත්‌ වෙලා තිබෙන බව. 2023 වසරේ මාර්තු
මාසයේ සිට දෙසැම්බර්‌ මාසය දක්වා කාලය තුළ ආගමන හා
විගමන දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ මසකට නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ගමන්‌
බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව 83,0008යි. 2024 වසරේදී මසකට නිකුත්‌ කරනු
ලැබූ ගමන්‌ බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව සාමාන්‍යයෙන්‌ 60,000ක්‌ පමණ
වෙනවා.

දැනට නිකුත්‌ කරනු ලබන සාමානාං "|" කාණ්ඩයේ විදේශ
ගමන්‌ බලපත්‍රය වෙනුවට ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව
විසින්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයක්‌ හඳුන්වා දීමට
උත්සාහ කළත්‌, මේ මොහොත වන තෙක්‌ එය හඳුන්වා දෙන්නට
එම දෙපාර්තමේන්තුව අපොහොසත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ
ඉලෙක්ට්‍රොනික විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රය හඳුන්වා දෙන තෙක්‌
මහජනතාව චෙන අඛණ්ඩව සාමාන්‍ය ගමන්‌ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කළ
යුතු වුවද, එම්‌ සාමානා ගමන්‌ බලපත්‍රයද අඛණ්ඩව හා ප්‍රමාණවත්‌
පරිදි නිකුත්‌ කිරීමට ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව මේ
වනවිට අසමත්‌ වෙලා තිබෙනවා.

ගරු සභානායකතුමනි, මම මේ පෙන්වන්න හදන්නේ මෙයයි.
පසුගිය වසරේදී තීන්දුවක්‌ ගත්තා, ළ-පාස්පොර්ට්‌ ක්‍රමය හඳුන්වා
දෙන්න. හැබැයි, €-~පාස්පොර්ට්‌ ක්‍රමය හඳුන්වා දීම ක්‍රියාත්මක වන
තෙක්‌, රටේ පාස්පෝර්ට්‌ ඉල්ලුමට අනුව සැපයුම ලබා දෙන එක
රජයේ වගකීමක්‌ වෙනවා. ඒක ගැන අවධානය යොමු කරන්නේ

නැතුව සාමාන්‍යයෙන්‌ දිනකට ගමන්‌ බලපත්‍ර 2,000ක්‌ නිකුත්‌
කරන්න තිබියදීත්‌ මේ මොහොත චනවිට නිකුත්‌ වෙන්නේ
900කට අඩු ප්‍රමාණයක්‌. ඒ නිසා තමයි දැන්‌ පාස්පෝර්ට්‌ ගන්න
පෝලිමක්‌ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. බොහොම දුර බැහැර
ඉඳලා එන අපේ රටේ ජනතාවට පාස්පොර්ට්‌ හිහතාව තුළ
බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පුද්ගලයින්‌
විශාල සංඛ්‍යාවක්‌ ආපසු හරවා යචනවා. ඒකට හේතුව තමයි,
ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව සතු ගමන්‌ බලපත්‍ර සංචිත
ප්‍රමාණය 30,000කටන්‌ වඩා අඩු ප්‍රමාණයකට පන්‌ වෙලා තිබීම.

මෙතනැනදී සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, €-පාස්පෝොර්ට්‌ ක්‍රමවේදය
ගෙනෙනවා කියලා කිව්වාට එතෙක්‌ අඛණ්ඩව සාමාන්‍ය පරිදී
පාස්පොර්ට්‌ ලබාදීමට වැඩ පිළිවෙළක්‌ නොතිබීම. මට ආරංචි
විධියට ඇත්තවශයෙන්ම එ-පාස්පෝර්ට්‌ ක්‍රියාවලිය සඳහා
ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමවේදයක්‌ අනුගමනය කරලා නැහැ. ඒක
unsolicited proposal dai. & unsolicited proposal da ලබා
දීලා, වග විභාග කරනකොට අපිට තිබෙන ආරංචි අනුව එම අදාළ
ආයතනයට ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට ප්‍රමාණවත්‌
හැකියාවක්‌ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ පළමුවෙන්ම අනුගමනය
කළ යුතුව තිබුණේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම්වේදයයි, ගරු
කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, ॥10111141 [6ஈ.ப௦ 000088 6௯.
මෙම €-පාස්පෝොර්ට්‌ ක්‍රමය හොඳයි. නමුත්‌, ළ-පාස්පොර්ට්‌ ක්‍රමය
ක්‍රියාත්මක වනතෙක්‌ අඛණ්ඩව පාස්පෝර්ට්‌ ලබා දීමේ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ රජය සතු චෙන්නට ඕනෑ. ඇත්තවශයෙන්ම මේ
සාමාන්‍ය ගමන්‌ බලපත්‍රය මුද්‍රණය කරනු ලබන එපික්‌ ලංකා කියන
ආයතනයට එම සාමාන්‍ය ගමන්‌ බලපත්‍රය මුද්‍රණය කිරීම සඳහා
ප්‍රමාණවත්‌ ඇණවුම්‌ ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව ලබා
දීලා නැහැ. එතකොට ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව
දැනගෙන ගිටියේ නැද්ද, මේ පාස්පෝර්ට්‌ ඉල්ලුම පිළිබඳව,
දෛනිකව ඉල්ලන පාස්පෝර්ට්‌ ප්‍රමාණය පිළිබඳව? මේ e-
පාස්පොර්ට්‌ ක්‍රමය ක්‍රීයාත්මක වනතුරු කවුරුවත්‌ රට යන එක
නතර කරගෙන ඉන්නේ නැහැ නේ. අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට
පාස්පොර්ට්‌ ටික ලබා දෙන්නට අදටන්‌ නිසි වැඩ පිළිවෙළක්‌
නැහැ. සාමාන්‍ය ගමන්‌ බලපත්‍රය මුද්‍රණය කරලා, අඛණ්ඩ
සැපයීමකට අදාළ සමාගමේ එකහතාව ලබා දී තිබුණත්‌, ආගමන
හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව එය ඇණවුම්‌ කරන්නට කටයුතු කර
නැහැ.

මේ නිසා රජයට මාසිකව සිදු වන පාඩුව කීයද කියලා ඔබතුමා
දන්නවාද? රුපියල්‌ බිලියන 1.18; රුපියල්‌ මිලියන 1,100.
ඉතින්‌, මම්‌ මේ අවස්ථාවේදී බොහොම පැහැදිලිව කියන්න
කැමැතියි, පාස්පෝර්ට්‌ නිකුන්‌ කිරීම හා කේන්ද්‍රගත වුණු මේ
අර්බුදයට ඉක්මන්‌ විසඳුමක්‌ අවශ්‍යයි කියන එක. ඒ වාගේම උ-
පාස්පොර්ට්‌ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමවේදය
අනුගමනය නොකිරීම, ॥1115011(1(€01 1110100958] එකක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම වැරදි දෙයක්‌. ඇත්තවශයෙන්ම ඒ තුළ විවිධ සුදුසුකම්‌
සම්පුර්ණ නොකරපු ආයතනයක්‌ එක්ක මේ ගනුදෙනුව
ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා ද~පාස්පොර්ට්‌ ක්‍රමයත්‌ නැහැ; සාමාන්‍ය
විධියට ලැබුණු පාස්පෝර්ට්‌ ටිකත්‌ නැහැ. එම නිසා මම
ආණ්ඩුවෙන්‌ අහන්න කැමැතියි, මේ සඳහා ලබා දෙන විසඳුම
මොකක්ද කියලා. දිනපතාම පාස්පෝර්ට්‌ 2,000ක ඉල්ලුමක්‌
අනිචාර්යයෙන්ම තිබෙනවාය කියන කාරණය ඔබතුමා දැනගෙන
සිටියේ නැද්ද? එම නිසා මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ඉක්මන්‌
විසඳුමක්‌, ඉක්මන්‌ පිළිතුරක්‌ අවශ්‍යයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම තවත්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව මම
ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි.
විශේෂයෙන්ම සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ උසස්වීමේ පටිපාටිය
පිළිබඳව මම අවස්ථා ගණනාවක මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී
ඔබතුමන්ලාගෙන්‌ ප්‍රශ්න කළා. විශේෂයෙන්ම මධ්‍යම්‌ රජයේන්‌,


--- Page 16 ---
779 පාර්ලිමේන්තුව 780

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා]

පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේත්‌ සංචර්ධන නිලධාරීන්‌ 97,800ක්‌ පමණ
ලංකාව පුරාම සේවයේ ඉන්නවා. එම සංචර්ධන නිලධාරින්‌
කොපමණ කාලයක්‌ සේවය කළත්‌, ඔවුන්ට එම සංවර්ධන
නිලධාරි තනතුරෙන්‌ ඔබ්බට යෑමේ හැකියාවක්‌, ඒ කියන්නේ
උසස්වීමේ පටිපාටියක්‌ ඇත්ත වශයෙන්ම නැහැ. වසර 30ක පමණ
දීර්ඝ කාලයක්‌ සේවය කළද, සංවර්ධන නිලධාරිවරයෙකුට යා
හැකී උපරිමය වන්නේ, සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරේම්‌ 1 ශ්‍රේණිය
දක්වා පමණයි. එම නිසා රාජ්‍ය සේවය අනෙකුත්‌ සේවාවන්‌ හා
සාපේක්ෂව ගන්තාම සංවර්ධන නිලධාරි තනතුර සඳහාත්‌ වෙනමම
උසස්චීමේ පටිපාටියක්‌ සකස්‌ කිරීම පිළිබඳව මම මේ සභාවේදී
පුන පුනාම අහලා තිබෙනවා.

නමුත්‌ ඒකට විසඳුම්‌ ලැබිලාත්‌ නැහැ, උත්තර ලැබිලාත්‌ නැහැ.
උත්තර දෙන්නට යන්නේත්‌ නැහැ. ම්ම දන්නේ නැහැ මේකට
හේතුව මොකක්ද කියලා. මාධ්‍ය නිවේදන හරහා නම්‌ හැම
තැනකම උත්තර දෙනවා. නමුත්‌ ඒවා මහ පොළොවේ සත්‍යයක්‌,
යථාර්ථයක්‌ චෙන්නේ නැහැ.

ඒ වාගේම කළමනාකරණ සේවයෙන්‌ බරපතළ අර්බුද, ගැටලු
තිබෙනවා. ඒවාටත්‌ විසඳුම්‌ නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ
අවධානය ඒ සඳහා යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මේ
කාරණය මතක්‌ කරන්නට ඕනෑ. පසුගිය දවස්වල ස්ට්‍රයික්‌ එකක්‌
තිබෙන කොට ඒ ස්ට්‍රයික්‌ එකට සහභාගි වුණේ නැති අයට රුපියල්‌
10,000ක්‌ දෙනවා කියලා රජය කිව්වා නේද? කො, නචම දීලා
නැහැ නේ. කෝ, දෙනවා කියපු ඒ මුදල? ස්ට්‍රයික්‌ නොකරපු අයට
දෙනවා කියලා පොරෙන්දු වුණු මුදල්‌ ටික ලබා නොදී එක එක
තැන්චල නිවේදන දමනවා, රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප්‌ අරහෙම වැඩි
කරනවා ලු, දීමනා අරහෙම වැඩි කරනවා ලු, අර වරදානය දෙනවා
ලු, අර චරප්‍රසාදය දෙනවා ලු. ඇයි, ඔබතුමන්ලාට පටන්‌ ගන්න
බැරි ස්ට්‍රයික්‌ නොකරපු අයට ලබා දෙනවා කියපු මුදල දෙන්න?
ම්ම හීතන විධියට රුපියල්‌ 10,000ක්‌ දෙනවා කිව්වා. කෝ, ඒ
මුදල? ඒකවත්‌ දෙන්න බැරුව, අර කොළ කෑලිවචල ලියලා එළියට
දමන එක එක ප්‍රකාශනවල සඳුහන්‌ පොරොන්දු රාජ්‍ය සේවය
වෙනුවෙන්‌ ඉෂ්ට කරන්න ඔබට පුළුවන්ද? ඉස්සෙල්ලා මේක ඉෂ්ට
කරලා පෙන්චන්න. ඉස්සෙල්ලා මේ රුපියල්‌ 10,000 දීලා
පෙන්වන්න. මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා මම මේ ඉදිරිපන්‌
කරපු ප්‍රශ්නවලට අපේ සභානායකතුමා උත්තර දෙන්න කියලා.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා උත්තර දෙන්න
කලින්‌ ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මටත්‌ කාරණයක්‌ කියන්න
තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ome, Basta.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

විශේෂයෙන්ම අපේ විපක්ෂ නායකතුමන්‌ සඳහන්‌ කළ
පාස්පෝර්ට්‌ ප්‍රශ්නයන්‌ එක්ක ගැටුණු තවන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා.
පාස්පෝර්ට්‌ ප්‍රශ්නය නිසා ගුවන්‌ නොටුපළෙන්‌ පිටත පෞෝලීම්‌
හැදෙනවා.

ඒ වාගේම සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම නිසා ගුවන්‌ තොටුපළ
ඇතුළේ විශාල පෝලිම්‌ හැඳිලා තිබෙනවා. දැන්‌ සංචාරකයන්‌
මුහුණ පොත ඇතුළු අනෙකුත්‌ සමාජ මාධ්‍ය හරහා මේ රටට
පිවිසීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඇති වී තිබෙන බාධක පිළිබඳ කරුණු
ඉඳිරිපත්‌ කරමින්‌ යනවා. මේක මුළු රටටම විශාල නිග්‍රහයක්‌. මේක
වෙලා තිබෙන්නේ ආගමන භා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට
සම්බන්ධ කාරණයක්‌ නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා
දන්නවා, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවෙන්‌ චාර්තාවක්‌ ලබා
දුන්‌ බව. එදා මම ඔබතුමාට සඳහන්‌ කළා, වහාම ඒක පරීක්ෂණ
සඳහා CID එකට යොමු කරන්න කියලා. මොකද, මෙනැන විශාල
වංචාවක්‌ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා
ඳුන්‌ තීන්දුව තවමත්‌ ක්‍රියාත්මක නොකර ඉන්නවා. මොබිටෙල්‌
ආයතනය කරගෙන ආපු odes e-visaplatform om ome
ක්‍රමයක්‌. ඒක වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ගත්ත ක්‍රම ඔක්කොම අහක
දමලා, ඒකට නැවත පිවිසෙන්නේ නැතිව, උසාවි තීරණයට
අනුකූලව ඒක නොකර නවම්‌ කල්‌ ඇද ඇද ඉන්නවා. මෙතැනදී
නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ඇතුළු මුළු අමාත්‍ය
මණ්ඩලයම වගඋත්තරකරුවන්‌ කර තිබෙනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ නැහැ.
ඔබතුමා අහිංසකයි කියලා අපි දන්නවා. නමුත්‌, කැබිනට්‌
මණ්ඩලය මේක අනුමත කර තිබෙන එක විශාල වංචාවක්‌ කියලා
අපි පෙන්චා දුන්නාම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අතුරු තීන්දුවක්‌ ලබා දීලා
තිබෙනවා. ඒ අතුරු තීන්දුව තවම්න්‌ ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ.
නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත්‌ දැන්‌ මෝසමක්‌ දාලා තිබෙනවා.
එසේ නොකිරීමට හේතු මොනවාද කියලා ඒගොල්ලන්‌
අධිකරණයට කරුණු කියන්න ඕනෑ ලු. ඒකට කිසිම හේතුවක්‌
නැහැ. මේක වුචමනාවෙන්‌, වචංචනීකව තමන්‌ ලබා දුන්‌
කොන්ත්‍රාත්තුව කෙහොම්‌ හරි ක්‍රියාත්මක කරගන්නයි බලන්නේ.

රට පුරා තත්ත්වය බැලුවාම, ආණ්ඩු වෙනසක්‌ සිදු වනවාය
කියන එක දැන්‌ හොඳටම පෙනෙනවා. ඒක අනිචාර්යයෙන්ම
සිද්ධ චනවා. ඒ වාගේ අවධියක මේක විශාල අවදානම්‌
තත්ත්වයක්‌. රටට එන සංචාරකයන්ගේ පොලීම්‌ දිහා බලන්න.
ගුවන්‌ තොටුපළේ ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය බලන්න. ගුචන්‌
තොටුපළ ඇතුළේ පොලීම. ගුවන්‌ තොටුපළෙන්‌ එළියේ
පාස්පෝර්ට්‌ ගැනීමට පෝලිම. මේ ඔක්කොටම රජය චග කියන්න
ඕනෑ. ඒ නිසා වහාම මේ පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක වෙන්න. ඒ උසාවි
තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි අපි ඉල්ලන්නේ.

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.} Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විසින්‌ ප්‍රශ්න
තුනක්‌ ඇහුවා. පළමුවෙනි ප්‍රශ්නය තමයි, විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍ර
පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මුලින්‌ €- පාස්පොර්ට්‌ එකක්‌ ලබා දීමට තමයි
අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරලා තිබුණේ. නමුත්‌, තාක්ෂණික ගැටලු
නිසා ඒක යම්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ කල්‌ ගියා.

ඒ අතරතුර €-පාස්පොර්ට්‌ නොවන පාස්පොර්ට්‌ ප්‍රමාණවත්‌
සංචිතයක්‌ නොතිබීම නිසා තමයි අද මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා
තිබෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්‌ අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙන්න ඕනෑ.
ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව ඒ සංචිත ප්‍රමාණය පිළිබඳ
නිවැරදි ගණනය කිරීමක්‌ කරලා තිබෙන්න ඕනෑ. යම්‌
පරිවර්තනයක්‌ - 11:3115101:1)1411011 එකක්‌ - වන කොට අතිරේක
සුදානමක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ, යම්‌ විධියකින්‌ ප්‍රමාදයක්‌ වුණොත්‌ ඒ
කටයුතු කළමනාකරණය කර ගන්නේ කොහොමද කියන
කාරණය ගැන. නමුත්‌ ඒක සිදු වෙලා නැහැ අදාළ අංශයෙන්‌.
කෙසේ වෙතත්‌, අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදීන්‌ මේ ගැන සාකච්ඡා
කළා. ඒ අනුව එ-පාස්පොර්ට්‌ විධිමත්‌ ආකාරයෙන්‌ නිකුත්‌
කරනතෙක්‌ සාමාන්‍ය ගමන්‌ බලපත්‍ර යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ -අඩුම්‌
ගණනේ ලක්ෂ හතහමාරක්‌ පමණ- කඩිනමින්‌ මුද්‍රණය කර


--- Page 17 ---
781 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 782

ගෙන්වා ගෙන මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක්‌ දීම තමයි කඩිනම්‌ පියවරක්‌
හැටියට ගෙන තිබෙන්නේ. නමුත්‌, ඒවා මුද්‍රණය කරලා දෙන්න
කලින්‌ මුද්‍රණය කරමින්‌ සිටී සමාගමට යම්‌ කාලයක්‌ අවශ්‍ය
වෙනවා. ඒ කාලය ගනවීම නිසා තම්යි මේ ප්‍රමාදය. එතෙක්‌
ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව මේ තත්ත්වය
කළමනාකරණය කරනවා. සාමාන්‍ය ගමන්‌ බලපත්‍ර ප්‍රමාණවත්‌
ආකාරයෙන්‌ ලබා දෙන ලෙසට දැනට එම සමාගමට දැනුම්‌ දීලා
තිබෙනවා. මම හිතනවා, තචත්‌ මාසයක්‌ තුළ~-

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු සභානායකතුමනිී, මේ ප්‍රශ්නය නිර්මාණය වෙලා
තිබෙන්නේ ඇයි? ඔය €-පාස්පොර්ට්‌ සංකල්පය හොඳුයි. එය
නරකයි කියලා කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, එ-පාස්පොර්ට්‌
සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සුපුරුදු ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමය
අනුගමනය කරන්නේ නැතුව ॥111501101164 [01010054] එකක්‌
ක්‍රියාත්මක කළේ ඇයි? මේකට ඔබතුමන්ලාගේ කැබිනට්‌
මණ්ඩලයේ අනුමැතියන්‌ ලබා දීලා තිබෙනවා. මේකට
ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ කැබිනට්‌ මණ්ඩලයත්‌ වග කියන්න ඕනෑ.
අමනාප වෙන්න එපා එහෙම 56:02. මොකද,
ජනාධිපතිවරයාගේ සභාපතිත්වයෙන්‌ යුත්‌ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය
තමයි €-පාස්පොර්ට්‌ වැඩසටහන ॥1115011(11€0] proposal dma
ndw BatOm mosim mOgm med’. Unsolicited proposal
එකක්‌ ක්‍රියාත්මක කරපු ආයතනයටන්‌ ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට සිද්ධ
කරන්න බැරි හේතුවෙන්‌ එම වැඩසටහන අඩ පණ වීම නිසා මේ
බරපතළ අර්බුදය උද්ගත වෙලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින්‌
ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමය අනුගමනය කරලා නිවැරදි දේ කළේ නැහැ.

දෙවැනි කාරණය මේකයි. ඔබතුමාත්‌ කිව්වා වාගේ
පාස්පෝර්ට්‌ එක ලබා දෙන සාමාන්‍ය ක්‍රමයෙන්‌ එ€-පාස්පොර්ට්‌
ක්‍රමයට පරිචර්තනය වන අවස්ථාවේ අමතර සැලැස්මක්‌ -
contingency plan dmasf - Soasmo Om, AB ganda
තිබෙන්නට ඕනෑ, ගරු සභානායකතුමනි. ඒ අය දැන ගන්නට ඕනෑ
මේපමණ පාස්පෝර්ට්‌ සංචිතයක්‌ තබා ගන්නට ඕනෑ කියලා.
මොකද, දිනපතා අවශ්‍යතාව ගැන ඒ හැමෝම දන්නවා නේ.
පාස්පෝර්ට්‌ ලබා දෙන සාමාන්‍ය ක්‍රමයෙන්‌ €-පාස්පොර්ට්‌ ක්‍රමයට
යද්දී වුණත්‌ දිනපතා අවශ්‍යතාව නතර වෙන්නේ නැහැ නේ.

ඉතින්‌ මම්‌ පැහැදිලිව කියනවා, ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ කැබිනට්‌
මණ්ඩලය මේකට චග කියන්න ඕනෑ බව. ඒ අය එයට වග
කියන්න ඕනෑ ඇයි? ඒ, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමය හරහා සුදුසු ආයතනයක්‌
තෝරා නොගැනීමත්‌, තෝරාගත්‌ ආයතනයට පවා විවිධ දෝෂ
නිසා ඒ කර්තව්‍යය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වීමන්‌, මේ වාගේ
පරිවර්තනයක්‌ කරන මොහොතකදීත්‌ අමතර සැලසුම්‌ සහිතව
ඉඳිරියට යන්නට රජය කටයුතු නොකිරීමත්‌ නිසායි. ඒ ගැන
ඔබතුමන්ලා මට පැහැදිලිව කියන්න. මාසයක්‌ චීතර යනකොට
මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙයි කියන එක නොවෙයි උන්තරය, ගරු
සභානායකතුමා. ඇත්තම කථා කරනවා නම්‌, මේක මාසයකින්‌
විසඳුන්නට බැරි ප්‍රශ්නයක්‌. මා එය වගකීමෙන්‌ ඔබතුමාට
කියන්නේ. ඔබතුමාත්‌ ඒ බව දන්නවා. එහෙම නම්‌, වහාම
ක්‍රීයාත්ම්ක චන පරිදි යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක්‌ අවශ්‍යයි, මේ
පාස්පෝර්ට්‌ පෝලිම වහාම නතර කරන්න. මොකක්ද ඒකට දෙන
උත්තරය?

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, ගෑස්‌ පෝලීම්‌, පෙට්‍රල්‌ පොලීම්‌ නැති
කරපු ආණ්ඩුවට මේ පොලීම්‌ නැති කරන එක ප්‍රශ්නයක්‌
නොවෙයි. එදා ඒ පෝලිම්‌ නැති කරන්න ඔය කවුරුවත්‌ කථා
කළේ නැහැ. ඒක කළේ අපි. මම පැහැදිලිව කියනවා, මේ ප්‍රශ්නය

විසඳීමට කඩිනම්‌ පියවර ගැනීම සඳහා අදාළ අංශු වෙත උපදෙස්‌ දී
තිබෙන බව සහ ක්‍රියා පිළිවෙළ සමාලෝචනය කරන්න අවශ්‍ය
වැඩ පිළිවෙළ ද යොදා තිබෙන බව.

සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ උසස්වීම්‌ ගැනත්‌ ඇහුවා. රාජ්‍ය
පරිපාලන අමාත්‍යාංශය දැනට ඒ සඳූහා කටයුතු කරගෙන යනවා.
මොකද, එගහි 111, 11, 1 හැටියට ශ්‍රේණි තුනක්‌ තිබෙන්නෙ. එතැනින්‌
එහාට එක්කෝ අධිශ්‍රේණියක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්‌ ඒ
අයට වෙනත්‌ ආකාරයක සුදුසුකම්‌ සහභීත උසස්වීම්‌ පරිපාටියක්‌
තිබෙන්න ඕනෑ. දැනට තිබෙන්නා චු 11], 1], 1 ශ්‍රේණිවලින්‌ එහාට
උසස්වීම්‌ පරිපාටිය සම්බන්ධව රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය
මඟින්‌ කටයුතු කරගෙන යනවා.

වර්ජනයට සහභාගි නොවූ අයට දෙන බව කී මුදල ගැනත්‌
ඇහුවා. එදා ඊට අදාළ තීන්දුව ගත්තා. භාණ්ඩාගාරය මඟින්‌ අදාළ
අමාත්‍යාංශවල ගණනය කිරීම්‌ කළාට පසුව එය ගෙවීමට කටයුතු
කරනවා.

අපේ ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මැතිතුමාත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු කළා. එයත්‌
පාස්පෝර්ට්‌ නිකුත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌. අනෙක්‌ එක,
සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම හා සම්බන්ධ කාරණය. ඇත්ත, පසුගිය
දින දෙකතුනේ දී සමාජ මාධ්‍යවලිනුත්‌ දැක්කා- /බාධා கில]
කියන කල්‌ ඉන්න. සංචාරකයන්‌ තොග පිටින්‌ එන්න ගත්තේ මේ
අවුරුදු දෙකයි මාස තුන තුළ අපි මේ රට උස්සලා ගත්තු හින්දා.
සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම බින්දුවටම බහීමින්‌ තිබුණා සහරාන්‌
ගහපු වෙලාවේ. ඒ වෙලාවේ කවුරුවත්‌ කථා කළේ නැහැ.
එතකොට ආණ්ඩුවේ හිටියේ අපි නොවෙයි. එදාත්‌ මේ රටේ
ජනාධිපතිවරයෙක්‌ හිටියා; අගමැතිවරයෙක්‌ ගිටියාද; ඇමනි
මණ්ඩලයක්‌ ගිටියා. තමුන්නාන්සේලා ඔක්කොම වාගේ ඒ ඇමති
මණ්ඩලයේ ගිටියා. ඉතින්‌ ඒ සියල්ල සමනය කරගෙන, මේ
ආර්ථික පසුබෑමත්‌ එක්ක රට බින්දුවට වැටිලා තිබිච්ච වෙලාවේදී
මේ රට ඔසවා තැබූ නිසා තමයි සංචාරකයන්‌ අද මේ රටට
එන්නේ.

එතැනදී මතු වෙච්ච ප්‍රශ්නයට අපි විසඳුමක්‌ දුන්නා.
තාවකාලික Oacasl. dm HOE 928 Oe bat wewo free visa
system dm ක්‍රියාත්මක කිරීම. පෙරේදා වනකොට එතැන
පෝලිම්‌ දෙකක්‌ තිබුණා. එකක්‌, 111111112141101] (01111(6: ඵකට
යන පෝලිම්‌. අනෙක. visa counter dad යන පොලිම. ඒ නිසා
අපි තීන්දුවක්‌ ගත්තා, ඒ දෙක එක පෞ'ලීමක්‌ කරන්න. එතකොට
dm® queue dex? Immigration counter dao Bud seo
1110[0 එක එනවා. ඊට පස්සේ කෙළින්ම පාස්පෝර්ට්‌ එක 01100)
කරලා රට ඇතුළට යචනවා. රටවල්‌ 33ක්‌ තිබිච්ච එකට තවන්‌
රටවල්‌ 5ක්‌ - කුවේටය ඇතුළු රටවල්‌ - එකතු වුණා. දැන්‌ රටවල්‌
38යි. අපි ඒ තීන්දුවත්‌ ගත්තා. 8ீ 696 066௫ 386 166 518௨
ක්‍රමය මඟින්‌ අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. එතකොට 1188 166
daa sym visa සඳහා පෞලීමේ ඉන්න අවශ්‍යත්‌ නැහැ.
Immigration counter deme! visa dm check කරගත්තූ ගමන්‌
පාස්පෝර්ට්‌ එක 0110] කරලා රටට ඇතුළු චෙන්න පුළුවන්‌. ඒ
සඳහා එතැන counters om 05 mdstn ඕනෑ. ඒක
පරිපාලනමය කටයුත්තක්‌. අපි ඒ අදාළ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව
අරගෙන තිබෙනවාය කියන එක මම සඳහන්‌ කරනවා. මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ තිබිච්ච තත්ත්වය පිළිබඳව විවිධ මත ප්‍රකාශ වුණා.
කෙසේ වචෙතත්‌, අධිකරණ තීන්දුවට ගරු කරමින්‌ කටයුතු කරන
බවත්‌ මා කියන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා, පොන්නම්බලම්‌
මන්ත්‍රීතුමාගේ නොපැමිණීමේ අවසරය පිළිබඳ යොජනාව
ඉඳිරිපත්‌ කරන්න.


--- Page 18 ---
783 පාර්ලිමේන්තුව 784

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)

(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනී, ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරන්න
මත්තෙන්‌ මට කාරණයක්‌ කියන්න ඕනෑ. අපේ මේ විවාදය
අහගෙන ඉඳුලා මට එක්කෙනෙක්‌ 100% එකක්‌ එචලා තිබෙනවා
පාස්පොර්ට්‌ එකක්‌ ගන්න රුපියල්‌ 35,000ක(්‌ ගෙවන්න ඕනෑ,
මාෆියා එකක්‌ බිහි වෙලා තිබෙනවා කියලා; there is a mafia.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)
ඕව්‌.

නොපැමිණිමේ අවසරය; ගරු ජී.ජී.
පොන්නම්බලම්‌ මහතා
வராதிருக்க அனுமதி: மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ.

பொன்னம்பலம்‌
LEAVE OF ABSENCE: HON. G.G. PONNAMBALAM

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன்‌ கிரிஎல்ல)

(The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 606(ඊ) වාවචස්ථාව යටතේ, යාපනය
මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌
'මහතාට 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 දින සිට මාස තුනක කාලයක්‌ තුළ
පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම්වලට නොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු සෙල්වරාජා කඡේන්ද්‍රන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு செல்வராசா கஜேந்திரன்‌)
(The Hon. Selvarajah Kajendren)

SB JES mdm CF
அமோரதிந்தார்‌.
Seconded.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා
(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)
(The Hon. Sajith Premadasa)
ගරු කථානායකතුම්නි,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඔබතුමා නවත්‌ කාලය ඉල්ලනවාද?

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

අද පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා, ශ්‍රී ලංකාවේ
ළමා මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වැඩී වෙමින්‌ පැවතීම කියන
කාරණාව 869686. මේ චාර්තාවට අනුව මම්‌ විශේෂ කාරණා
කීපයක්‌ පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. 2022 වසරේ දත්ත හා සසඳන
වීට ළදරුවන්‌ සහ අවුරුදු 2 දක්වා වන ළමුන්‌ අතර අඩු බර සහ

මිටිභාවය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පැවැති අර්බුදයෙන්‌
පසුව සිදු කරන ලද අධ්‍යයනයකින්‌ හෙළි වෙලා තිබෙනවා,
නිවාසවලින්‌ හතරෙන්‌ එකක්‌ පමණ මධ්‍යස්ථ මට්ටමින්‌ ආහාර
අනාරක්ෂිතභාවයක පවතිනවාය කියන කාරණාව.

විශේෂයෙන්ම මම සඳහන්‌ කරන්න කැමැතියි, වයස අවුරුදු
5ට අඩු ළමුන්‌ අතර මිටි බව සියයට 10.3ක වර්ධනයක්‌ තිබෙන
බව. ඒක ඊට පෙර වසරට වඩා සියයට 9.2ක වැඩිවීමක්‌ බව
අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 2022 වසරේදී ශ්‍රී
ලංකාවේ සිදු කරන ලද ජාතික පෝෂණ හා ක්ෂුද්‍ර පෝෂක
සමීක්ෂණයෙන්‌ හෙළි වෙලා තිබෙනවා, අවුරුදු 5-18 අතර
ළමුන්ගෙන්‌ සියයට 37.4ක්‌ සහ අවුරුදු 10- 17 අතර ළමුන්ගෙන්‌
තුනෙන්‌ එකක්‌ මිටිභාවයෙන්‌, කෘශභාවයෙන්‌ හෝ අධික බරින්‌ -
තරබාරුකමින්‌- පෙළෙනවා කියලා. මේ ප්‍රධාන පෝෂණ කේන්ද්‍රීය
ගැටලුවලට එක පැත්තකින්‌ මන්දපෝෂණයන්‌ අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌
00511)// කියන ප්‍රශ්නයත්‌ බලපානවා. ඒක ඛරපතළ ගැටලුවක්‌.
මේ මොහොත චනකල්‌ රජයට ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක්‌
නැහැ. මේ ප්‍රශ්නවලට විසඳුම්‌ හැටියට ජාතික පෝෂණ
ප්‍රතිපත්තියක්‌ අවශ්‍යයි. ඒ ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක්‌ අවශ්‍යයි, ඉලක්ක අවශ්‍යයි. ඒ ඉලක්ක
සම්පූර්ණ කරන කාලසටහනක්‌ අවශ්‍යයි. ඒ ඉලක්ක සම්පූර්ණ
කරනකොට ඒවා සම්පූර්ණ කළාද, නැද්ද කියන එක
සම්බන්ධයෙන්‌ 11101111011116 41101 ල'/41114110911 අවශ්‍යයි.

මේ කාරණය මම අහන්න කැමැතියි, ගරු සභානායකතුමාගෙන.
පෞද්ගලිකව මේවාට වගකිව යුතු නැති වුණත්‌ මේ ප්‍රශ්න ඇහුවාම
ඔබතුමා අසරණ වෙනවා කියලා මම දන්නවා. ගරු
සභානායකතුමනි, මේ රජයට ජාතික පොෂණ ප්‍රතිපත්තියක්‌
නැත්තේ ඇයි? ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇම්තිතුමා හැටියට කටයුතු
කරන නිසා ම්ම මේ ගැන පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. සම්භරු
මට දඳොස්‌ කිව්වා, පාසල්‌ ළමුන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීමේ
යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කළාට. අපි ඒක ලබා දෙනවා. ඒ, මෙන්න මේ
හේතුව නිසායි. මේකට තමයි ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දෙන්න ඕනෑ.
පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සැසි චාර කිහිපයකට පෙර අපි දැක්කා.
ජනාධිපතිවරයාගේ ක්‍රියාදාම වෙනුවෙන්‌ කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනින්‌
මුදල්‌ වෙන්‌ කරනවා. ඒක නොවෙයි නේ ප්‍රමුඛතාව. ජාතික
පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක්‌ අවශ්‍යයි. ඒ පෝෂණ ප්‍රතිපත්තිය
ක්‍රියාත්මක කරන්න වැඩ පිළිවෙළක්‌ අවශ්‍යයි, මාර්ග සිතියමක්‌
අවශ්‍යයි, ඉලක්ක ටික අවශ්‍යයි. ඒ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන කාල
චකවානුවක්‌ අවශ්‍යයි. ඒ කාල වකවානුවේදී ඒ ඉලක්ක ක්‍රියාත්මක
වෙනවාද නැද්ද කියන එක ගැන අධීක්ෂණයක්‌ අවශ්‍යයි. මේ
එකක්වත්‌ සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ නේ. මෙහෙම යනකොට අපේ
දරු පරම්පරාව විනාශ වෙනවා නේ. අපේ ළදරු පරම්පරාව විනාශ
වෙනවා නෙ. අපේ සිසු දු දරුවන්ගේ ජීවිත විනාශ වෙනවා නේ.
ඔවුන්‌ කොහොමද අධ්‍යාපනය ලබන්නේ? ඇයි, ජාතික පෝෂණ
ප්‍රතිපත්තියක්‌ නැත්තේ සභානායකතුමනි?

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තිය අනුව
පාසල්‌ දරුවන්ගේ පෝෂණය සඳු්‍රහා චක්‍රලේඛයක්‌ නිකුත්‌ කළේ
මම මීට පෙර අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා වශයෙන්‌ හිටපු කාලයේයි.

ඒ චක්‍රලේඛය නිකුත්‌ කළේ එදා ගිටපු (107% එකත්‌ එක්ක
සාකච්ඡා කරලායි. ඒකට (31107, එක සාක්ෂි දරනවා ඇති. ඒ
චක්‍රලේඛය අදටත්‌ වලංගුයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පෙන්වලා
දුන්නේ, මීට පැය භාගයකට කලීන්‌ ගරු රොහිණී කුමාරි
විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමීය ඒ කමිටුවේ සාමාජිකාවක හැටියට
ඉදිරිපත්‌ කරපු චාර්තාවේ කරුණුම තමයි. එහෙම නැතිව අලුත්‌


--- Page 19 ---
785 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 786

දෙයක්‌ නොවෙයි. එතුමිය මීට පැය භාගයකට කලීන්‌ මේ සභාවේදී
ඒ චාර්තාවේ තිබුණු මේ කරුණු කිව්වා. මම විපක්ෂ නායකතුමාට
ස්තුතිවන්ත වෙනවා, නැවත වතාවක්‌ ඒ ගැන අවධාරණය කිරීම
ගැන. මොකද, එහි වැදගත්කමක්‌ තිබෙන නිසා. මට පෙන්වලා
දෙන්න ඕනෑ කළේ මෙයසි. පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක්‌ අපේ රටේ
නැතිව්‌ නොවෙසි. පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක්‌ නිබෙනවා. මම මීට
කලින්‌ 2005 ඉඳුලා 2010 දක්වා අධ්‍යාපන ඇම්තිවරයා හැටියට
කටයුතු කළා. ඒ වෙලාවේ පාසල්වලට නිකුත්‌ කරපු චක්‍රලේඛය
අදටත්‌ වලංගුයි. ඒකේ තරබාරුකම -000551[)/ - සඳහා විසඳුමක්‌
තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ඕනෑවටත්‌ වඩා බරයි - 0%(1%/(1611[ -
කියන එක. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව පිෂ්ටය සහිත ආහාර වැඩිපුර
ගැනීමයි. අපි දැනට සිසුන්‌ ලක්ෂ 17කට ලබා දෙන දිවා ආහාර
වේල සකස්‌ කරන්න ඕනෑ ආකාරය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්‌ එක්ක
සාකච්ඡා කරලා චක්‍රලේඛය අනුව තමයි පාසල්වලට යවලා
තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමන්ට ඕනෑ විධියට කෑම වේල සකස්‌
කරන්න බැහැ. දින පහේ කෑම වේල සකස්‌ කරනකොට පලා
චර්ගයක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ, දේශීය එළවලු වර්ගයක්‌ තිබෙන්න
ඕනෑ. ප්‍රොටීන්‌ අඩංගු ආහාරයක්‌ -ග්රෑම්‌ ප්‍රමාණයක්‌- තිබෙන්න
ඕනෑ, කාබෝහයිඩ්‍රේට්‌ ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ. ලබා දීලා
තිබෙන වචට්ටෝරුවත්‌ එක්ක තමයි ඒ ආහාර වේල සකස්‌
කරන්නේ. නමුත්‌ මතක තබා ගන්න ඕනෑ, පාසල්‌ 7,000ක.
8,000ක පමණ මේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙනකොට ඒචා කරන
ආකාරය වෙනස්‌ වෙනවා කියලා. සම්භරු පාසල්වලම උයනවා.
සමහරු කොන්ත්‍රාත්‌ දීලා කරවනවා. සමහරු සමෘද්ධි සංගම්‌ මඟින්‌
කරනවා. ඒ විධියට විවිධාකාරයෙන්‌ කරගෙන යනවා. හැබැයි,
ඒකට ඒකමනිකභාවයක්‌ අවශ්‍යයි කියන කාරණය ඇත්ත.

ඊළඟ කාරණය, පෝෂණය කියන දෙය මෙතනැනට විතරක්‌
නොවෙයි අවශ්‍ය වෙන්නේ. එතැනින්‌ පල්ලෙහාටන්‌
විශේෂයෙන්ම ළදරු අවස්ථාවේ පෝෂණයන්‌ ඉනාම වැදගන්‌
වෙනවා. මොකද, අවුරුදු 3, 4 දී තමයි මොළයේ වර්ධන වේගය
වැඩියෙන්‌ සිදු වෙන්නේ. ඒ අංශයේ පෝෂණය සමීබන්ධ කටයුතු
ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ සෞඛ්‍යා අමාත්‍යාංශය හරහායි. ඒ සඳුූහා
ත්‍රිපෝෂ ලබා දීම වාගේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා
තිබෙනවා. කෙසේ වචෙතත්‌, ගරු මන්ත්‍රීතුමීය ඉදිරිපත්‌ කරපු
චාර්තාවට 2022දී ඉදිරිපත්‌ කළ [11171) එකේ චාර්තාවත්‌ පදනම්‌
වුණා. ඒ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කළෙන්‌ මගේ ප්‍රධානන්වයෙන්‌
11/11(11 එකේදී. ඒ කරුණු සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි කොයි
තරම්‌ ආර්ථික පසුබෑමකට මේ රට ලක්වෙලා තිබුණන්‌ අපි මේ
පොෂණ ව්‍යාපෘතිය ඉස්සරහට ගෙනිච්චේ.

මේක ලංකාවේ චිතරක්‌ නොවෙයි ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත්‌
සාකච්ඡා වෙනවා. [11190[]) එක මේ පිළිබඳ වාර්තාව මුළු
ලොකයටම ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒවා ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ වගකීමක්‌ රජයට තිබෙනවා. ඒවා ක්‍රීයාත්මක කරන බව
පැහැදිලිව සඳහන්‌ කරනවා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු සභානායකතුමනි, ම්ම මේ කාරණයත්‌ ඔබතුමාගේ
අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. මේ චාර්තාවන්‌ මට යොමු
කළේ රෝහිණී කවීරත්න මැතිනිය. එතුමිය කියපු කාරණාව මම
දෙවැනි චතාවටත්‌ මතු කළේ රජයේ පාර්ශ්වයෙන්‌ නිසි විසඳුමක්‌,
නිසි පිළිතුරක්‌ නොලැබෙන නිසායි. ඇයි, ඔබතුමන්ලාට පෙර
පාසල්‌ දරුවාගේ ඉඳලා පාසල්‌ දරු පරපුර වෙනුවෙන්‌ ජාතික
පෞොොෂණ වැඩසටහනක්‌ ක්‍රීයාත්ම්ක කරන්න බැරි? ඔබතුමන්ලාට
මුදල්‌ නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ නේ. ඕනෑ තරම්‌ මුදල්‌
තිබෙනවා නේ එක එක සන්තෝසසම්‌ දෙන්න, එක එක මන්ත්‍රීවරු
බාගන්න. ඒවාට සල්ලි තිබෙනවා නේ. ඇයි, පෙර පාසල්‌
දරුවාගේ ඉඳලා ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක්‌ ක්‍රියාත්මක

කරන්නේ නැත්තේ? හරි. රෝහිණී කචිරත්න මැතිනිය තමයි
මටත්‌ අවධානයට යොමු කළේ, මේ ගැන නවත්‌ කථා කරන්න
කියලා. ඒ මොකද, මේකට රජයෙන්‌ විසඳුමක්‌ නැහැ, රජයේ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ නැහැ. දැන්‌ ඔබතුමා කියනවා මේක භාරව තිබෙන්නේ
සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට කියලා. නැහැ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සහ
අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට. ගරු ඇමතිතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය
සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කියන දෙගොල්ලන්ම එක්කහු වෙලා
පෙර පාසල්‌ දරුවාගේ ඉඳුලා මේ ජාතික පෝෂණ වැඩසටහන
ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳූහා විධිමන්‌ වැඩසටහනක්‌ නැහැ.
දරුවන්ගේ මොළයේ වර්ධනයෙන්‌ සියයට 70ක්‌ සිදු වෙන්නේ
වසර 5ක්‌ දක්වාය කියන එක paediatricianse: Boe
තිබෙනවා. නමුන්‌, පෙර පාසල්‌ අධ්‍යාපනය ක්‍රීයාත්මක
වෙනකොට ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක්‌ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ
නැහැ. පෙර පාසල්‌ දරුවන්ගේ සිට පාසල්‌ දරුවන්‌ දක්වා චිතරක්‌
නොවෙයි, අද විශ්චවිද්‍යාල දුවා දරුවන්ටත්‌ ප්‍රමාණවත්‌ ආහාර
නැහැ.

මම අහන්න කැමැතියි, ඔය දෙනවාය කියන මහපොළ
ශිෂ්‍යත්ව ආධාර මුදලීන්‌ අපේ විශ්වවිද්‍යාල සිසු දූ දරුවන්ට
විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය කරන්න පුළුවන්ද කියලා. දැන්‌ ඔබතුමාම්‌
කියන්නකෝ, හරියට හැම මාසයකම මහපොළ ආධාරයවන්‌
දෙනවාද? දැන්‌ අඩුම ගණනේ මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල්‌
10,000ක්වත්‌ කරන්නට ඕනෑ නේ. රුපියල්‌ 10,000ක්‌ තියා දැනට
දෙන මුදලවත්‌ චෙලාවට දෙන්න බැරි ආණ්ඩුවක්‌ මේ තිබෙන්නේ.
ඔබතුමාට මම බොහොම්‌ සද්භාවයෙන්‌ කියන්නේ පෙර පාසලේ
ඉඳලා, පාසලේ ඉඳලා, විශ්වවිද්‍යාල දුවා දරුවන්‌ දක්වා, ඒ දරුවන්‌
ලක්වෙලා තිබෙන මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව පොඩ්ඩක්‌
හොයලා බලන්න කියලා. විශ්වවිද්‍යාල දු දරුවන්‌ කොච්චර
අමාරුවෙන්ද ඒ අධ්‍යාපන කටයුතු කරන්නේ? ඒ නිසා ඒ ගැන
හොයලා බලලා, අඩුම ගණනේ ජනාධිපතිවරණය ගැන හීතලාවන්‌
විසඳුමක්‌ දෙන්න.

දැන්‌ ජනාධිපතිවරණය ගැන ගීතලා නේ, "අරක කපනවා
මේක කපනවා" කියලා ඔක්කෝම ඒවා කියන්නේ. අපේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය බල බලා ඒචා කරනවා. කමක්‌ නැහැ. එහෙම්‌
භරි කරන්න. දැන්‌, අද ම්ගේ කථාවෙන්‌ පස්සේ හරි මේ ජාතික
පෝෂණ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

278 BSaccses.
எழுறந்தார்‌.
FOSE.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු රෝගිණී කුමාරි විජේරත්න මැනිනිය.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු කථානායකතුමනි, මගේ නම කියැවුණා. ගරු අධ්‍යාපන
ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න ඕනෑ. මම
සවිස්තරාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළේ නැහැ. මම කිව්වේ.
තුනෙන්‌ එකක්‌ කියන එක පමණයි. නමුන්‌ ගරු විපක්ෂ
නායකතුමාට මම්‌ ස්තූතිවන්ත චෙනවා්‍ය ඒ කාරණය
සවිස්තරාත්මකව ඉදිරිපත්‌ කිරීම ගැන. පාසලේදී ආහාර බෙදා දීම
පමණක්‌ නොවෙයි අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර


--- Page 20 ---
787 පාර්ලිමේන්තුව 788

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය ]

ද්‍රව්‍යවල මීල පාලනයත්‌ අවශ්‍යයි. අද බිත්තර මාෆියාව නවත්වා
ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. බිත්තරේ මිල පහළට දමා ගන්න
බැරි වෙලා තිබෙනවා. දරුවෙකුට ප්‍රෝථීන ලබා ගන්න පුළුවන්‌
පහසුම විධියක්‌ නමයි බිත්තරයක්‌ ආහාරයට ගැනීම.

ඊළඟ කාරණය මේකයි. වඩිවේල්‌ සුරේෂ්‌ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා
දන්නවා, ඕය රිපෝට්‌ එකේන්‌ තිබෙනවා, චතුකරයේ තමයි
මන්දපෝෂණය වැඩීම. වතුකරයේ කම්කරුවාගේ වැටුප ගැන
තවම ආණ්ඩුවට තීරණයක්‌ ගන්න බැරි වුණා. එතුමා ඒ පැත්තට
ගියා වුණත්‌. ඊළඟට, විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ට වීතරක්‌ නොවෙයි,
විද්‍යා පීඨ දරුවන්ටත්‌ රුපියල්‌ 5,000ක්‌ දුන්නාට ඒ දරුවන්ට
බෝඩිමේ ඉන්නකොට බෝඩිමට ගෙවන්නයි, කන්නයි ඔක්කොම
ඒකෙන්‌ කරන්න චිධියක්‌ නැහැ. ඒක පැත්තකින්‌ තියමු, ගරු
කථානායකතුමනි. /බාධා නිර්මාන මම අවසන්‌ කරනවා. දරුවන්ට
මෙහෙම මන්දපොෂණය නම්‌, දරුවන්ගේ අම්මලාට කොහොම
මන්දපෝෂණය ඇත්ද, දරුවන්ට කන්න දෙන්නේත්‌ අමාරුවෙන්‌
නම්‌? අම්මලා සමහර වෙලාවට ලුණු ටිකක්‌ ඉහගෙන කන්නේ.
"යකඩ මල්ල ගුල්ලො ගැහුවා නම්‌, හාල්‌ මල්ල බලන්නේ නැතුව
වීිසිංකරන්න" කියනවා. මේ සමීක්ෂණය කළේ, පාසල්‌ දරුවන්‌ සහ
පෙර පාසල්‌ දරුවන්‌ -අවුරුදු පහ දක්වා දරුවන්‌- අරගෙන විතරයි.
හරි සමීක්ෂණයක්‌ කළොත්‌, මේ රටේ ජනතාවගෙන්‌ තුනෙන්‌
එකක්‌ නොවෙයි භාගයකට වඩා මන්දපෝෂණයෙන්‌ පෙළෙන බව
දැන ගන්න පුළුවන්‌. .

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, 2022 මැයි මාසය වෙනකොට සියයට
70ක්‌ වෙච්ච උද්ධමනය දැන්‌ සියයට 0.5ක්‌ වෙලා තිබෙනවා.
රාජ්‍ය ඇමතිකමෙන්‌ මා දොට්ට දමනකොට 2022 ජනවාරි
මාසයේදී-

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා
(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)
(The Hon. Sajith Premadasa)
කවුද?

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ඒ වෙලාවේ හිටපු ජනාධිපති. රාජ්‍ය ඇමතිකමෙන්‌ මා දොට්ට
දමනකොට 20)22 ජනචාරි මාසයේදී, දෙල්කඳ පොළේ අමු මිරිස්‌
කිලෝව රුපියල්‌ 1,200යි. මම ගිය ඉරිදා පොළට ගියා. දැන්‌
රුපියල්‌ 400යි. මොකද, නිෂ්පාදනය වැඩි වෙලා තිබෙනවා.
උද්ධමනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඕනෑම එළවලු වර්ගයක්‌ රුපියල්‌
300ට අඩුවෙන්‌ නිබුණේ. ඉතින්‌ ඒ මට්ටමට රට ක්‍රමානුකූලව
ගෙනාවේ, මේ අවුරුදු දෙකයි මාස තුනක්‌ ඇතුළත. මම්‌
සංඛ්‍යාලේඛනවලින්‌ පෙන්වන්නේ, ඒ උද්ධමනය සියයට 70 සිට
සියයට 0.5ට අඩු කරලා තිබෙන බව.

දැන්‌ මෙතැනින්‌ ඉස්සරහට යන්නයි තිබෙන්නේ. පෝෂණය
පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ වුණේ 2022දී, ඊට පෙර වර්ෂවල දත්ත
පදනම්‌ කරගෙන. දැන්‌ ඒ නිබුණු තත්ත්වය සමනය කිරීම තමයි
අපේ කර්තවාය වෙලා තිබෙන්නේ.

සෑම ක්ෂේත්‍රයකම විද්‍යාපීඨවල සිසුන්ට දෙනු ලබන දීමනාව
අපි දැන්‌ රුපියල්‌ 3,000කින්‌ වැඩි කරලා මාසයකට 8,000ක්‌
ගෙවනවා. මහපොළ සහ bursary එක ගන්න විශ්වවිද්‍යාල
ශිෂ්‍යයන්ගේ දීමනාව වැඩි කිරීමටත්‌ මම අමාතා්‍ය මණ්ඩල
සංදේශය ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය
ඉඳිරිපත්‌ කරන්න.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා

නිවාස රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - நகர அபிவிருத்தி மற்றும்‌

வீடமைப்பு இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban

Development and Housing)

ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට ජනාධිපතිවරණයට
ඉස්සෙල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්චන අවසාන දවස අද. ගරු
කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලීමේන්තුව ඊළඟට රැස්වෙන දිනය
ඔක්තෝබර්‌ මාසයේ 08608 දා. එතකොට ජනාධිපතිවරණය
අවසන්‌ වෙලා. ඒ පන්‌ වෙන කුමන ජනාධිපතිවරයා හෝ' මේ
පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවලා නව පාර්ලිමේන්තුවක්‌ සඳහා
මැතිවරණයක්‌ කැඳවයි කියන එක අපි සියලුදෙනාම දන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ම්ම මේ කථාව කරන්නේ ඉතාම්‌
කනගාටුවෙන්‌. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මළගම, එහෙම්‌
නැත්නම්‌ මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ චෙන තැනට කටයුතු
සිදු වෙන අවස්ථාවක්‌ හැටියට අපි මේ මොහොත දකිනවා. මේ රට
විනාශ කළ කණ්ඩායමක්‌ සමස්න ජනතාවගේ ඔළුව හොදනවා.
අවුරුදු 75ක්‌ තිස්සේ මේ රට පාලනය කළ නායකයන්‌, එහෙම
නැත්නම්‌ මේ රට පාලනය කළ ආණ්ඩු මේ රටේ ජනනාවට කිසිම
දෙයක්‌ කළේ නැහැයි කියලා බොරුවක්‌ වපුරලා, ඒ බොරුව
සමාජගත කරලා, ජනතාව අතරට ගෙන ගිහිල්ලා මේ රට
විනාශයට ගෙනයන අවස්ථාවක්‌ හැටියට අපි මේ අවස්ථාව
දකිනවා.

මම ගුවන්‌ සේවයේ හිටපු කෙනෙක ගරු කථානායකතුමනි.
සාමානායෙන්‌ ගත්තාම මම හොඳු රැකියාවක්‌ කළ කෙනෙක්‌. මම
පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ මගේ පියාගේ සහොදරයා වචන දිවංගත
ගොඩඬ්ෆ්‍රි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාගේ අභාවයෙන්‌ පයුවයි. 19948
චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය තරග කරනකොට එතුමා තමයි
පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ පළමුවෙනි තැනට ආවේ. ලක්ෂ්මන්‌
කිරිඇල්ල මැතිතුමා ඒක දන්නවා. ඒ ආභාසයෙන්‌ තමයි මම
දේශපාලනයට එන්නේ. ජනතාවට සේවය කිරීමේ ලොකු
බලාපොරොත්තුවක්‌ ඇනිවයි අපි දෝශපාලනයට එන්නේ. වයඹ
පළාත්‌ සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු සහ ඇමතිවරයකු හැටියට මට
පුළුවන්‌ විධියට ඒ ජනතාවට සේවය කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට
තුන්‌ චරක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා පුළුවන්‌ 8325
ජනතාවට සේවය කළා. මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය
වෙන්නප්පුච. වෙන්නප්පුව ඇතුළු මුළු පුත්තලම්‌ දිස්ත්‍රික්කයේම
ජනතාවට මට කරන්න පුළුවන්‌ උපරිම්‌ සේවය මම්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුව තුළින්‌ කරලා තිබෙනවා.

මම එකින්‌ එක චිස්තර කරන්න ඕනෑ නැහැ. විශේෂයෙන්ම
මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ඒ ගැන දන්නවා. අරුන්දික ප්‍රනාන්දු
පාර්ලිමේන්තුවට පත්‌ වෙලා ජනතාවට යම්කිසි දෙයක්‌ කළේ
නැහැ කියලා කාටවත්‌ කියන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.
ඔබතුමා මාතරට කොච්චර වැඩ කරලා තිබෙනවා ද කියන්නකො.
මෙනැන සිටින සෑම්‌ කෙනෙකුම නමන්ගේ දේශපාලන ජීවිතය
තුළ යම්‌ යම්‌ කැප කිරීම්‌ කරලා, ඒ වෙනුවෙන්‌ කැප වෙලා
තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට ඒ අයට පෞද්ගලිකන්වයක්‌ නැහැ.
අපි එහෙම තමයි වැඩ කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි,
හැබැයි සමහර අය අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්ති නිසා යම්‌ යම්‌
තැන්වලදී මේ රටේ ජනතාවට අකටයුතුකම්‌, එහෙම නැත්නම්‌
ජනතාව අගතියට පත්වුණු අවස්ථා තිබෙන එක ඇන්න.


--- Page 21 ---
789 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 790

හැබැයි අපට මේ වෙලාවේ පෙනෙනවා, චිනාශකාරී තැනකට
නැවත මේ රට ගෙන යන්න හදන බව. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු
කරන නායකයන්‌ මෙනැන ඉන්නවා නම්‌, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය
ආරක්ෂා කරන්න කැමැති නායකයන්‌ ඉන්නවා නම්‌, මේ රට
ආරක්ෂා කර ගන්න කැමැති අය ඉන්නවා නම්‌, නැවත චනාවක්‌
මේ රට වෛරී දේශපාලනයට, පළිගන්නා වූ දේශපාලනයට,
ගෙවල්‌ ගිනි තියන දේශපාලනයට, පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න
හදන දේශපාලනයට යන්න දෙන්නේ නැතිව ඒ සියලුදෙනා එකට
එකතු චිය යුතු අවස්ථාව මේක කියලා මම හිතනවා. මේ සම්ස්ත
රට නැවත චතාවක්‌ ගිනි නියලා. එහෙම නැත්නම්‌ ජනතාවගේ
ඔළුව අචුල්‌ කරලා රට චිනාශ කරන්න හදන ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී
කණ්ඩායමේ වැඩ පිළිවෙළ පරාජයට පත්‌ කරන්න කවුරු හරි
එකතු වෙලා ඉන්නවා නම්‌, එහෙම නැත්නම්‌ කවුරු හරි
නායකයෙක්‌ ඉස්සරගින්‌ ඉන්නවා නම්‌ ඒ නායකයාගේ කකුලෙන්‌
අදින්නේ නැතිව ඒ වැඩසටහන ඉස්සරහට ගෙන යන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුම්නි, ම්ම මේ මාසයේ - සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ
- පළමුවැනි දා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ ජයග්‍රහණය සඳුහා
පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ හලාවත මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හලාවත
නගර මධ්‍යයට එතුමා ගෙනැල්ලා දැවැන්ත රැලියක්‌ කළා. හැබැයි
මට පොඩි කනගාටුවක්‌ තිබෙනවා. මොකද, පක්ෂ කීපයක්‌ එකතු
වෙලා තමයි අපි මේ දේශපාලන කටයුතු කරන්නේ. ඒ කියන්නේ
අපි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු,
එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හා අනෙකුත්‌ පක්ෂ එකතු
වෙලා. හැබැයි අදටත්‌ එතුමාට උදව්‌ කරන එක්සත්‌ ජාතික
පක්ෂයේ කණ්ඩායමට කිසීම්‌ සහයෝගයක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ.
මට තේරෙන්නේ නැහැ, මොකක්ද මේ වෙන්නේ කියලා.

අපි සද්භාවයෙන්‌ කටයුතු කරලා එතුමාව ජයග්‍රහණය
කරවන්න හිතුවේ, එතුමා යමිකිසි දෙයක්‌ මේ රටට කරාවි කියලා.
අපි මහින්ද රාජපක්‍ෂ ජනාධිපතිතුමාට ගරු කළා, අවුරුදු 30ක
යුද්ධය අවසන්‌ කළාට පස්සේ. හැබැයි, මේ ආර්ථික වැඩ
පිළිවෙළත්‌ එක්ක චර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මේ රට යම්කිසි
ස්ථාවරත්වයකට ගෙනෙනවාත්‌ එක්කම අපි හිතුවා එතුමා එක්ක
මේ ගමන යන්න පුළුවන්‌ කියලා. හැබැයි, දැන්‌ අපට පෙනෙනවා
මොකක්‌ හෝ වෙනත්‌ බලවේගයක්‌ ක්‍රියාත්මක චෙනවා කියලා. ඒ
අශුද්ධ සන්ධානය, ඒ අශුද්ධ බල කණ්ඩායම බලයට ගෙනෙන්න
වෙන මොකක්‌ හරි වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලායි
මට හිතෙන්නේ. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ආදරය කරන
දේශපාලන නායකයන්‌ ඉන්නවා නම්‌, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ආදරය
කරන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කණ්ඩායම්‌ ඉන්නවා
නම්‌, පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ පිටත කණ්ඩායම්‌ ඉන්නවා නම්‌, මේ
අවදානම නේරුම්‌ අරගෙන දැන්චන්‌ අපි සියලුදෙනා එකට එකතු
වෙන්න ඕනෑ අවස්ථාවක්‌ මේ.

අද රාජ්‍ය නිලධාරින්‌ තැපැල්‌ ඡන්දය දමන්න යනවා. රාජ්‍ය
නිලධාරීන්‌ ලක්ෂ 14ක්‌ ඉන්නවා. රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ ඔළු
හෝදලා, රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට බොරුව වපුරලා තිබෙන්නේ. පසුගිය
කාලයේන්‌ එහෙමයි. හැම දාම්න්‌ එහෙමයි වුණේ. මේ රටේ කැරලි
දෙකක්‌ ඇති වුණා. 1971 සහ 1989දී ඇති වූ කැරලි දෙක නිසා
60,000ක්‌ තරුණ ජීවිත විනාශ වුණා. උතුරේත්‌ එහෙමයි. උතුරේ
ආදරණීය තරුණ පිරිසක්‌ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදයත්‌ එක්ක
විනාශයකට මේ රට අරගෙන යන්න යනකොට විශාල තරුණ
සංභාරයක්‌ සිදු වුණා. දැනුත්‌ තරුණයන්‌ තම්යි මේ ඉලක්ක
කරගෙන තිබෙන්නේ. තරුණයන්‌ ඉලක්ක කරගෙන ෆේස්බුක්‌
එක හරහා, සමාජ මාධ්‍ය ජාල හරහා එහෙම නැත්නම්‌ අනෙකුන්‌
මාධාං හරහා මේ විධියට තරුණයන්ගේ මනස චිනාශ කරන
තැනකට මේ රට ගෙන යමින්‌ පචතිනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, දිනනවාද, පරදිනවාද කියන එක
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. අපි පරදිනවා නම්‌ පැරදිලා යනවා. අපි දිනන්නත්‌
පුළුවන්‌, පරදින්නත්‌ පුළුවන්‌. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. හැබැයි,
පැරදුණාට පස්සේ නැවත චනාවක්‌ අරගළ කරන්න, මේ රට
විනාශයකට තැනකට ගෙනෙන්න, ගෙවල්‌ දොරවල්‌ ගිනි තියන්න,
පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න, එචැනි තැනකට පත්‌ කරන්න
නැවතත්‌ කථා කරනවා නම්‌, -

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිබෙන කාලය
අවසන්‌.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා

(மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து)

(The Hon. Arundika Fernando)

මම අවසන්‌ කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, අද සිට මම ස්වාධීනව කටයුතු
කරනවා. මේ රටේ මේ චිනාශකාරී කණ්ඩායම්‌ පරාජයට පත්‌
කරන්න පුළුවන්‌ අයන්‌ එක්ක මම සාකච්ඡා ආරම්භ කරනවා. මම
අඩුම ගණනේ සජින්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා හම්බ වෙලාවත්‌ නැහැ.

ගරු අග්‍රාමාන්‍යතුමාත්‌ දන්නවා, අපි වැඩ කරන්නේ
සද්භාවයෙන්‌ කියලා. හැබැයි අපට පෙනෙනවා, මේ විනාශය. ඒ
නිසා මේ අවස්ථාවේදී මම අත්‌ දෙක එකතු කරලා ඉල්ලනවා,
පුළුවන්‌ නම්‌ විපක්ෂ නායකතුමාටත්‌, ජනාධිපතිතුමාටත්‌ එකතු
වෙන්න කියලා. පුළුවන්‌ නම්‌ මේ රටේ මේ කණ්ඩායම්‌ දෙක එකතු
කරන්න.

අවසාන වශයෙන්‌ මම මේ කාරණයන්‌ සඳූහන්‌ කරනවා. අද
ඉඳුලා මම ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට කටයුතු කරනවා. මේ
අශුද්ධ සංවිධානයට විරුද්ධව එකතු වෙන්න පුළුවන්‌, මේ අශුද්ධ
සංවිධානය පරාජයට පන්‌ කරන්න පුළුවන්‌ ඕනෑම කෙනෙක්‌
එක්ක මම සාකච්ඡා කරන බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ මගේ වචන
ස්වල්පය අවසන්‌ කරනවා.

පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல்‌
BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.} Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රධාන වැඩකටයුතුවල පංක 6 සහ 7 දරන
විෂයයන්‌ පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීමේදී පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර
නියෝග 27හභි විධිවිධානචලින්‌ නිදහස්‌ චිය යුතු ය.”

தலைல கில ௫22 ௧8௦ ஊமிகிஐ Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 22 ---
791 පාර්ලිමේන්නුව 792

පාර්ලිමේන්තූවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"අද දින විසිර යෑමේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුව 2024 ඔක්තොබර්‌ 08
අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වනතෙක්‌ කල්‌ තැබිය යුතු ය.”

தமை ඵ්ම්‍යන ලදින; ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌
தனி உறுப்பினர்‌ சட்டமூலங்கள்‌
றவ சரம நயா வ உமா

ජගත්‌ කුමාර සිසුනැණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත්‌ කෙටුම්පන
ஜகத்‌ குமார சிசுநென மன்றம்‌ (கூட்டிணைத்தல்‌)
சட்டமூலம்‌
JAGATH KUMARA SISU NENA FOUNDATION
(INCORPORATION) BILL

ගරු ජගත්‌ කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා

(மாண்புமிகு ஜகத்‌ குமார சுமித்ராரச்சி),

(The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ පනත්‌ කෙටුම්පත
ඉඳිරිපත්‌ කරනවා:

"ජගත්‌ කුමාර සිසුනැණ පදනම සංස්ථාගත කිරීම සළ€හා වූ පනත්‌
කෙටුම්පත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට ළවසර දිය යුතුය.”

ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මහතා
(மாண்புமிகு கருணாதாஸ கொடிதுவக்கு)
(The Hon. Karunadasa Kodithuwakku)

சிதி எம ௮22 C8.

ஆமோதித்தார்‌.
Seconded.

ශ්නය ඵ්ම්‍යන ලදින' ස සම්මන විය.
ආනන'/ කෙට්‍රම්පන ඊට අන්‍රකූලව EGO Od Babs CFs, ba
9640 B80) න්ය කරන ලද්‌.

වෟථරන්‍ය කිරීම සදහා 22(/6) වන ස්ථාවර ණි්යොෝගය යටනෙ/ ආනන්‌
කෙට්‍රමිපන අධ්‍යාපන ද?මාන්‍යන මා වෙන ඡවරන ලද්‌.

வினா வரடிக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம்‌ முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக்‌
கட்டனளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம்‌. நிலைக்கட்டனை.. இல... 52 ]இன்படி.
அமைச்சருக்கு அறிக்கை செய்யப்படுதற்காகச்‌ சாட்டப்பட்டது.

கவ்வி

Question put, and agreed to.
Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the
Minister of Education for report.

ට්‍රෙඩ්සෝ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)

පනත්‌ කෙටුම්පන
ரெட்ஸோ அபிவிருத்தி மன்றம்‌ (கூட்டிணைத்தல்‌)
சட்டமூலம்‌
TREDZO DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION)
BILL

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳුහන්‌ පනන්‌ කෙටුම්පත
ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

"ට්‍රෙඩ්ිසෙෝ සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳූහා වූ පනත්‌
කෙටුම්පත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා
(மாண்புமிகு வஜிர அபேவர்தன)
(The Hon. Wajira Abeywardana)

கிகி லீலை CF.

அமேரதித்தார்‌.
Seconded.

தலைல கில C&ar ests wOOw Hes,
ආනන' කෙට්‍රමපන රට දන්‍රකූලව පළම්‍රවන වර ණ්‍යවන ලදිනා ඒය
ජීද්ණය කරීමට නියො/ග කරන ලද්‌.

වෟරන්‍යං කරීම සඳහා 22(6) වන ස්ථාවර ණ්යෝගය යටනෙ/ ජනන
කෙට්‍රමපන කාන'නා 2 ළමා කටයුතු අමාන්‍යන මා වොන අවරන CE.

விணா அடிக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம்‌ முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக்‌
கட்டனயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம்‌ நிலைக்கட்டனை இல. 52/]இன்படி மகனிர்‌ மற்றும்‌
சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ அமைச்சருக்கு. அறிக்கை செய்யப்பருதற்காகம்‌
சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to.
Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the
Minister of Women and Child Affairs.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ප්‍රධාන වැඩකටයුතු.

න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක | සිට 7 දක්වා ඉදිරිපත්‌ කිරීම, ගරු
සභානායකතුමා.


--- Page 23 ---
793 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 794

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:
රෙගුලාසි

இறக்குமதி மற்றும்‌ ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு)
சட்டம்‌: ஒழுங்குவிதிகள்‌
IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:
REGULATIONS

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන,
ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා
වෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

"1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනන්‌ මඟින්‌ සංශෝධිත
1969 ළංක ] දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4(1), 6 සහ
14 වගන්ති සමහ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටතේ මුදල්‌, ආර්ථික
ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ළමාතා්‍යවරයා විසින්‌ සෘදන ලදුව,
2024 ජූනි 28 දිනැති සංක 2390/19 දරන එති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබ, 2024.07.26 ඳින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද රෙගුලාසි අනුමත කළ
යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)"

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය
අංක 2 - ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටනේ ගෙනෙන
තවත්‌ රෙගුලාසි, විෂය අංක 3 සහ 4 - කොළඹ වරාය නගරය
ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටනේ නියෝග, විෂය අංක 5
සහ 6 - ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ නියමයන්‌
දෙකක්‌ සහ විෂය අංක 7 ~- ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත යටනේ
ගෙනෙන රීති ද මා ඉදිරිපත්‌ කරනවා.

ට්‍රග්නය ආම කරන ලද්‌.
வினா எழுித்தியம்‌பப்பிற்றது..
Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

චීචාදය ආරම්භ කිරීම, ගරු රංජින්‌ සියඹ්ලාපීටිය අමාත්‍යතුමා.

[පූ.භා. 10.38]

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා (රාජ්‍ය වැවිලි වාවසාය

ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතා සහ මුදල්‌ රාජ්‍ය අමාතාතුමා)
(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய - அரச பெருந்தோட்ட

தொழில்‌ முயற்சிகள்‌ மறுசீரமைப்பு அமைச்சரும்‌ நிதி
இராஜாங்க அமைச்சரும்‌)
(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State

Plantation Enterprises Reforms and State Minister of

Finance)

ගරු කථානායකතුමනි, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා
අපනයන (පාලන) පනත යටනේ 2024.06.28 දිනැති අංක
2390/19 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ සහ 2024.07.18 දිනැති
අංක 2393/36 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
රෙගුලාසි අද දින අනුමතියට ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ප්‍රථමයෙන්‌ සඳහන්‌ කළ 2390/19
දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය ගැන කථා කළොත්‌, පයුගිය
අවස්ථාවේ අපට ඇති වුණු විනිමය හිහයන්‌ එක්ක අපි HS codes
2,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක ආනයනය නැවැත්චූචා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now
take the Chair.

GROQKZO od; කථානායකනමා මලා්‍යශානයෙන'/ ඉවන' වයෙන/
ණ්යෞොෝජඡ්‍ය කථානායකතුමා /ගරු අජ්න රාජපන්ෂඡ Ona
ජිලාසනංාරූඝ්‌ විය.

அதன்பறகு, wuramphe හණ රගර්‌" රන්න
,திணின்று அகலவே, பிறதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு அஜித்‌
சாஜ.பகஷ/ தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY
SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට අපි නැවතත්‌ ධාන්‍ය
වර්ග කිහිපයක්‌ බලපත්‍ර මත ගෙන්වන්න ඉඩ්‌ දීලා තිබුණා. හැබැයි
අපි දැක්කා, ධාන්‍ය වර්ග කිහිපයක්‌ බලපත්‍ර මත ගෙන්චන්න ඉඩ
ලබා දීම තුළ විශාල කළුකඩයක්‌ නිර්මාණය චෙලා තිබෙන බව.
අපි ඒ ධානා වර්ග කිහිපය අරගෙන බලමු. උඳු කියන கெல
වර්ගයෙන්‌ යියයට 50ක්‌ අපට ආනයනය කිරීමේ අවශ්‍යතාව
තිබෙනවා. අපේ අවශ්‍යතාවෙන්‌ මුං ඇට සියයට 35ක්‌, කව්පි
සියයට 80ක්‌, කුරක්කන්‌ සියයට 45ක්‌, රට කජු සියයට 64ක්‌ මේ
රටේ නිෂ්පාදනය චෙන්නේ නැහැ. නමුන්‌, බලපත්‍ර ක්‍රම්ය තුළන්‌
විශාල කළුකඩයක්‌ නිර්මාණය වීම අපට අන්විඳින්න ලැබුණා. ඒ
නිසා පාරිභොගිකයාට සෙන සැලසීම සඳහා ඒ බලපත්‍ර ක්‍රමය අපි
අහෝසි කළා. නමුත්‌, ඉන්‌ පැන නැඟිය හැකි ඊළඟ ගැටලුව වචන.
දේෝශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපි විශේෂ බද්දක්‌
පැනවූවා.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා
(மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து)
(The Hon. Arundika Fernando)
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

ඔව්‌, ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා

(மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து)

(The Hon. Arundika Fernando)

ගරු නියෝොජා කථානායකතුමනි, මම්‌ නැවත වතාවක්‌ මේ
කරුණ කියනවා. අර අශුද්ධ සන්ධානය කියලා මම කිව්වේ.
ජාතික ජන බලවේගයත්‌ එක්ක එකතු වෙලා ඉන්න කණ්ඩායම
ගැනයි. ඒක ගැන තමයි මම නැවත වතාවක්‌ පැහැදිලිව කිව්වේ.

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ)

(The Hon. Weerasumana Weerasinghe)
ඒ කියන්නේ අනෙක්‌ අය ශුද්ධයිද?

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා

(மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து)

(The Hon. Arundika Fernando)

මම කිව්ව කාරණාව තේරුම්‌ ගන්නකෝ. ම්ම කිව්වේ ඒ
කාරණාව.


--- Page 24 ---
795 පාර්ලිමේන්තුව 796

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ)

(The Hon. Weerasumana Weerasinghe)
අනෙක්‌ ඒවාත්‌ එහෙම්‌ තමයි.

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ඒ බලපත්‍ර ක්‍රමය අහෝසි කරලා අපි බලාපොරොත්තු වුණේ.
මේ රටේ පාරිභෝගිකයාට කළුකඩයෙන්‌ තොරව ඒ ධාන්‍ය වර්ග
ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව ලබා දීම. නමුන්‌, දේශීය ගොවියා ආරක්‍්ෂා
කිරීම සඳහා මුං ඇට සඳහා තිබුණු රුපියල්‌ 40ක බද්ද අපි රුපියල්‌
300ක්‌ කළා. කච්පි සඳූහා තිබුණු රුපියල්‌ 70ක බද්ද රුපියල්‌
300ක්‌ කළා. කුරක්කන්‌ සඳූහා තිබුණු රුපියල්‌ 70 බද්ද රුපියල්‌
300ක්‌ කළා. මේ ආදී වශයෙන්‌ දේශීය ගොවියා ආරක්ෂා කිරීමටත්‌
අපි ක්‍රමයක්‌ සකස්‌ කරලා, පාරිභොගිකයාට ඒ ධාන්‍ය වර්ග
අපහසුවකින්‌ තොරව මිලදී ගැනීමට අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සැලසුවා,
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක ක්‍රියාත්මකයි. ඒ ක්‍රියාත්මක
වූ, ගැසට්‌ පත්‍රයේ සඳහන්‌ රෙගුලාසි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කර
අනුමත කර ගැනීම තමයි අද සිද්ධ වෙන්නේ.

ඒ වාගේම 2024.07.18 දිනැති අංක 2393/326 දරන අති විශේෂ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද රෙගුලාසි මඟින්‌ අපි බලාපොරොත්තු
වුණේ, මේ රටේ කුළු බඩු වර්ගවලට අගය එකතු කර පිට රට
යචන විශේෂිත ආයතන කිහිපයකට තිබෙන ප්‍රශ්නයක්‌ විසඳීමයි.
අපේ රටේ ඔවුන්ට අවශ්‍ය කුළු බඩු ප්‍රමාණය නැහැ. අනෙක්‌ එක,
සමහර වර්ගවල අවශ්‍යා ප්‍රමිතියත්‌ නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ විශේෂ
අවශාතා සඳහා පමණක්‌ ඒවා ආනයනය කිරීමේ බලයක්‌
කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අවසරය පරිදී ලබා දීමට අවශ්‍ය
රෙගුලාසි පාර්ලිමේන්තුවේදී අනුමත කිරීම තමයි මේ කරන්නේ.
දේශීය ගොවියාට කිසිසේත්ම ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති නොවන පරිදි
අනාවශ්‍ය ප්‍රමාණය ආනයනය කිරීමට පමණයි මේ තුළින්‌ අවසර
ලැබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ විශේෂ
ගණනය කිරීමකින්‌ පසුව පමණයි ඔවුනට ඒ අවශාං ප්‍රමාණය
ආනයනය කිරීමටත්‌ අවස්ථාව ලැබෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2021 අංක 11 දරන
කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටතේ
ගෙනෙන නියෝග ද අද අනුමත කිරීමට තිබෙනවා. 2024.07.26
ඳිනැති අංක 2394/67 දරන අනි විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කර
තිබෙන නියොග අනුව, ලියාපදිංචි චූ බැංකු ආයතනවලට
අක්වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතුවලට කොළඹ වරාය නගරයේ
ඔවුන්ගේ ශාඛා විවෘත කර ගන්න පුළුවන්‌. ඒ සඳහා අවශ්‍ය
ප්‍රතිපාදන මොනවාද කියන එක තමයි මේ නියෝග මඟින්‌ පෙන්චා
දෙන්නේ. ඒ, ඔවුන්ගේ මූලික සුදුසුකම්‌ පිළිබඳ හඳුන්වා දීමක්‌.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ චාගේම 2024.07.26
දිනැති 2394/66 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය තුළින්‌ විශේෂයෙන්‌
අක්වෙරළ බැංකු කටයුතු කිරීමේ දී මහ බැංකුව මඟින්‌ කටයුතු
කරන ආකාරය සඳහන්ව තිබෙනවා. මහ බැංකුවේ පූර්ණ
අධීක්ෂණය යටතේ තමයි මේ කටයුත්ත කරනු ලබන්නේ. ඒ
පිළිබඳ වූ නියෝග තමයි, මම දෙවැනියට සඳහන්‌ කළ 2394/66
දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින්‌ අපි ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2008 අංක 14 දරන
ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටනේ ගෙනෙන නියමයන්‌
දෙකක්‌ ද අද අනුමන කිරීමට තිබෙනවා. එක්‌ නියම්යක්‌
2024.05.03 a8 gom 2382/33 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ

SE mde Ae@nO. Colombo International Container
Terminals මෙතෙක්‌ කළ ආයෝජනයට අමතරව තවත්‌ ඩොලර්‌
මිලියන 50ක ආය්‍යෞජනයක්‌ කීරීම සඳහා ඔවුන්ට කාලය දික්‌ කර
ගැනීමක්‌ තමයි මේ මඟින්‌ සිද්ධ කරන්නේ.

ඒ වාගේම 2024.08.09 දිනැති අංක 2396/60 දරන අති විශේෂ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කර තිබෙන නියමය අනුව 0]017109 17014
107 සමාගමට ඔවුන්ගේ ආයෝජනය සඳහා කාලය දික්‌ කර
දීමක්‌ තම්යි සිද්ධ වෙන්නේ. මේ සියල්ල ම මේ රටේ ආයෝ'ජන
දීරි ගන්වන්නත්‌, රටට අවශ්‍ය ආයොජන ගෙන ඒමටත්‌ වූ
යෝජනා හැටියට සඳහන්‌ කරන්න පුළුවන්‌, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත
යටතේ ගෙනෙන රීති ද අද සම්මන කිරීමට තිබෙනවා.
2024.07.01 දිනැති අංක 2391/02 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
සඳහන්‌ od a8 88 තුළින්‌ අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ
මේකයි. අපට චීනීමය පාලන පනතක්‌ තිබුණා. බොහෝ අය ඒ
ගැන කථා කරනවා. 1993දී ඒක ඉවත්‌ වෙලා, නැවත 2016දී
පනවලා, දැන්‌ ඒ කටයුත්ත කෙරීගෙන යනවා.

විශේෂයෙන්ම රට තුළට ඩොලර්‌ ආවාට පසු දැනට තිබෙන
නීතිය අනුව මාසයකුත්‌ දින හතක්‌ තුළ ඔවුන්‌ ඒවා රුපියල්‌ බවට
පරිවර්තනය කළ යුතුයි. මාසයකුත්‌ ඳින හතක්‌ තුළ ඒවා රුපියල්‌
බවට පරිචර්තනය කිරීම නිසා ඔවුන්‌ මුහුණ දෙන අපහසුතාවක්‌
තමයි, සමහර විට ඒ ගනුදෙනුවටම අදාළ ඩොලර්වලින්‌ කරන
ගෙවීම්‌ ආදියේදී -එම විනිමය හුවමාරුවේදී- ඔවුන්ට විශේෂ
වියදමක්‌ දරන්න සිදුවීම්‌. ඒ සඳහා සාධාරණ කාලයක්‌ ලබා දෙන
ලෙස අපනයනකරුවන්ගේ ඉල්ලීමක්‌ තිබුණා. ග්‍රී ලංකාවට
ඩොලර්‌ ගෙන ඒමට මේක බලපාන්නේ නැහැ. ඩොලර්‌ ගෙනාවාට
පසු එම්‌ ඩොලර්‌ ටික රුපියල්චලට මාරු කිරීම සඳහා ඔවුන්ට
සාධාරණ කාලයක්‌ දෙන්න කියලා තමයි ඉල්ලීම තිබුණේ. එම
කාලය දින 100කට දීර්ඝ කර දීම තම්යි මේකෙන්‌ සිද්ධ වෙන්නේ.
විශේෂයෙන්ම ආයොජකයින්‌ සහ අපනයනකරුවන්‌ දිරිගැන්වීම
තමයි අපි මේ තුළින්‌ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මීට පෙර මේ
කටයුත්ත මුදල්‌ පනත මඟින්‌ කෙරුණත්‌, ආයෝජකයින්‌
දිරිගැන්වීම සඳහා දැන්‌ මහ බැංකු පනත මඟින්‌ අපි ඒ නියෝගය
වෙනස්‌ කිරීම කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විශේෂ පාර්ලිමේන්තු
දවසක්‌. මීට පෙර පෙන්වා දුන්‌ පරිදිම මේ මාසයේ 21වන දෟ
පැවැත්වීමට නියමිත ජනාධිපතිචරණයට පෙර පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌
වන අවසාන දවස අදයි. මට ලැබී ඇති ඉතිරි වේලාව තුළදී මම මේ
රටේ ජනතාවට කරුණු කිහිපයක්‌ කියන්න අවශ්‍යයි. මොකද, මේ
රට විශාල අරගළයකට ගියේ, දැවුණේ, කඩා වැටුණේ රාජ්‍ය
ආදායම අඩුවීමත්‌ එක්කයි. රාජ්‍ය ආදායම සියයට 8.3 දක්වා
පහළට වැටෙද්දී රාජ්‍ය වියදම සියයට 19ක්‌ වුණා. මේ නිසා තමයි
පරස්පර වූ ප්‍රශ්න රාශියකට මේ රට මුහුණ දුන්නේ. කාලයක්‌ මුදල්‌
මුද්‍රණය කළා; ණය ගත්තා. මේ දෙකම බැරි චනකොට රටේ මහා
மலம ඇති වෙලා, රට තුළ ඇති වුණු තත්ත්වය අපි අත්වින්දා.
වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා මේ රට භාර අරගෙන මුදල්‌ රාජ්‍ය
අමාත්‍යවරයා විධියට මාව පත්‌ කළාම රාජ්‍ය ආදායම්‌ තත්ත්වය
පිළිබඳව මම බොහෝ කරුණු දැක්කා; අත්‌ වින්දා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආදායම වර්ධනය
කිරීම සඳහා මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා වන ජනාධිපතිතුමාගේ බොහෝ
නීති, අණපනත්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා මේ රටට,
පාර්ලිමේන්තුවට පහදා දුන්‌ කෙනා හැටියට මම දැකපු, අත්විඳපු
කරුණු කිහිපයක්‌ ගැන අද කථා කළොත්‌ හොඳයි කියලා මා
හිතනවා.


--- Page 25 ---
797 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 798

අපි පිළිගන්නවා, 2022 වෙද්දී අපේ රට ආර්ථික අර්බුදයකට
මුහුණ දුන්‌ බව. අර්බුදයක්‌ කියන්නේ විවිධාකාර විධියට, නූල්‌
බෝලයක්‌ වාගේ හැම පැත්තකින්ම පැටලුණු දෙයක්‌. මුදල්‌ නැහැ;
විදේශ චීිනිමය නැහැ; ඒ තුළින්‌ දැවැන්ත භාණ්ඩ கில கி
වුණා. අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය වන බෙහෙත්‌, ඉන්ධන, ගෑස්‌ නැති වුණා. ඒ
හේතුවෙන්‌ නිර්මාණය වුණා, දැවැන්න ජනතා නැඟිටීමක්‌. ඒ
තුළින්‌ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පලවා හැරීමක්‌ සිද්ධ වුණා. මෙවැනි
එකිනෙකට පැටලුණු ගැටලු රාශියක්‌ අපි අත්වින්දා. කොහොමද
මේ අර්බුදය ඇති වුණේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? අපි
කියනවා, වසර 75ක පාලනය තුළ ගත්ත වැරැදි සහ අසමත්‌ තීන්දු
මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්න බලපාන්න ඇති කියලා. ඔව්‌, ඒක
වෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, ඒ කියන වැරැදි සහ අසමත්‌ තීන්දු
සියල්ල ගත්තේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ජනතාව පන්‌ කරපු ආණ්ඩු විසින්‌.
ඒ තීන්දු එක්ක ජනතාව තීන්දුවක්‌ ගත්තා, ඊළඟ වාරයේ ඒ
ආණ්ඩුව ගෙදර යවන්න. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය; ජනතාවට
තිබෙන අයිතිය. නිශ්චිත කාලයකදී තමන්‌ පත්‌ කරපු ආණ්ඩුව
ගැන, තමන්‌ පන්‌ කරපු නියෝජිතයා ගැන කරන තක්සේරුවක්‌
මන ඒ පියවර ගන්න ජනතාවට අයිතිය තිබෙනවා. ඒ වැරැදි තීන්දු
සහ අසමන්‌ තීන්දුත්‌ මේ නත්ත්වයට බලපාන්න ඇති.

ඒ වාගේම රාජ්‍ය බලය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයෙන්‌ පිටත ලබා ගැනීම
සඳහා ගත්ත අසමත්‌ වූ දැවැන්න ව්‍යාපාරත්‌ මේ තන්ත්‌වචයට
බලපෑවා. අංක එක, එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවුරුදු 30ක්‌ තිස්සේ
ගෙන ගිය දැවැන්න අභ්‍යන්තර යුද්ධය මේ රටට කරපු ආර්ථිකමය
හානිය. එහිදී සිදු වුණු ජීවිත හානිය නිමක්‌ නැහැ; අත පය
අහිමිවූවන්‌ අදටත්‌ විඳින දුක නිමක්‌ නැහැ. නමුත්‌, ඒවා ගණනය
කරන්න බැහැ. හැබැයි, ආර්ථිකමය වශයෙන්‌ සිදුවුණු හානිය අපට
අදටන්‌ දැවැන්ත විධියට බලපානවා.

ඊළඟට, 1971දී ඇති කළ කැරැල්ලත්‌ මේ සඳහා හේතු වුණා.
සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැනිනියගේ, ආචාර්ය ඇන්‌.ඇම්‌.
පෙරේරා මුදල්‌ අමාතාවරයාගේ ළදරු රජය ප්‍රගතිශීලී ගමනක්‌
යන්න ආරම්භ කළ අවස්ථාවේදී ඇති වුණු ඒ කැරැල්ල තුළිනුත්‌
ආර්ථිකමය හානියක්‌ සිදු වුණා. ඒ වාගේම 1988-1989 කාලයේ
ඇති වුණු ආර්ථිකමය භානියත්‌ මේ සඳහා බලපෑවා. මේ සියල්ලන්‌
මේ අවුරුදු 75 තුළ තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.
හැබැයි, මේ සිදුවීම්‌ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලකයෙකුගෙන්‌ සිදු වන
වැරැදිවලට වඩා බරපතළයි. මොකද, ජනතාවගේ නීන්දුවෙන්‌
තමයි ඒ පාලකයින්‌ ආවේ. ජනතාවගේ තීන්දුවෙන්‌ ඒගොල්ලන්‌
යනවා. හැබැයි, මේ තුළින්‌ ඊට වඩා වෙනස්‌ බලපෑමක්‌ ආර්ථිකයට
සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ඇති කළා කියන එක අපි පිළිගන්න
අවශායි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ චාගේම ලෝක ආර්ථීක ප්‍රශ්නත්‌ මේ තන්ත්වයට බලපෑවා.
2008, 2009 කාලය වෙන්න පුළුවන්‌; 2019 චෙන්න පුළුවන්‌. ඒ
වාගේම ආසන්නතම වශයෙන්‌ ඇති වුණු පාස්කු ප්‍රහාරයන්‌,
කොව්ඩි වසංගතයතන්‌ මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්න බලපෑවා.

ඒවා නිසා ඇති චූ යම්‌ යම්‌ ප්‍රමාදයනුත්‌ අපට බලපෑවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ සියල්ලන්‌ එක්ක පසුගිය කාලයේ
හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ අපි ගත්‌ අසමන්‌ තීන්දු නිසා
රාජ්‍ය ආදායම කඩා වැටුණා. රාජ්‍ය ආදායම සම්බන්ධව තමයි මම,
මගේ වගකීම භාර ගත්තේ. අපේ තිබුණු බදු ලිපි ගොනු
දහහත්ලක්ෂය, හභයලක්‍්ෂයකට අඩු වෙලා තිබුණා. ඒකත්‌ එක්ක
අපට කල්පනා කරන්න පුළුවන්‌, කොච්චර ආදායමක්‌ අඩු
වෙනවාද කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්‌ කෘෂි
කාර්මික ප්‍රදේශයකින්‌ ආපු කෙනෙක්‌. මමත්‌ එහෙමයි.
කෘෂිකර්මය sen භාවිත කරනු ලබන රසායනික පොහොර,
රසායනික ද්‍රව්‍ය ගෙන්වීම එක රැයකින්‌ නවතා දැමීම නිසා සිද්ධ
වුණේ මොකක්ද? රටේ සමස්ත පවුල්‌ සංඛ්‍යාව පණස්භයලක්‍ක්ෂයක්‌

නම්‌ එයින්‌ හතළිස්ලක්ෂයක්‌ සෘජුව හෝ වක්‍රව අපේ රටේ
කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධයි. ඒ හැම්‌ අයෙකුටම බලපාන තීන්දුවක්‌
තමයි ගත්තේ. අවුරුදු 50ක්‌ තිස්සේ භාවිත කළ රසායනික
පොහොරවලට හුරු වුණු පොළොව, ඒකට හුරු වුණු නිලධාරියා,
ඒකට හුරු වුණු දෙමුහුන්‌ බීජ, ඒකට හුරු වුණු ගොවියා -මේ
සියල්ල- විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දුන්නා, එක රැයකින්‌ ඒවා
ගෙන්වීම නවත්වපු නිසා. ඒ හේතුවෙන්‌ රටේ නිෂ්පාදනය පහළ
බැස්සා. මේ කරුණු සියල්ලත්‌ එක්ක තමයි විශාල අර්බුදයක්‌ කරා
රට තල්ලු වුණේ. ඒ වෙලාවේදී හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉල්ලීමක්‌ කළා, මේ රට භාර ගන්න කියලා.
මේ රටේ ආර්ථිකමය වශයෙන්‌ වීශාල ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. ඒ
තුළින්‌ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියටත්‌ අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා.
ප්‍රධානම විපක්ෂයට මේ සම්බන්ධයෙන්‌ විශාල වගකීමක්‌ තිබුණා.
මේක අපි පුන-පුනා කියන කරුණක්‌. හැබැයි. මා නැවතත්‌ මේක
කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ තමයි, රට භාර ගන්න කියන එක. එතුමන්ලා
පැය තුනක්‌ මුදල්‌ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා සහ ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකු අධිපතිවරයා සමහ සාකච්ඡා කරලා, අවසාන තීන්දුවේදී ඒ
සම්බන්ධව බොහොම්‌ වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක්‌, "ශ්‍රී ලංකාවේ
තත්ත්වය අසාධ්‍යයි. ශ්‍රී ලංකාව බේරා ගැනීම යනු කිසිවෙකුට ඉටු
කළ නොහැකි අතිශය දැවැන්ත අභියෝගයකි" යනුවෙන්‌ ප්‍රකාශ
කර තිබෙනවා. එච්චරයි එතුමන්ලාගේ විසඳුම. ප්‍රධාන විපක්ෂය
මේ පිළිබඳ ඉතා කෙටි සමාලෝචනයක්‌ රටට ප්‍රසිද්ධ කිරීමෙන්‌
පමණක්‌ නිදහස්‌ වුණාද කියන ප්‍රශ්නය මට තිබෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒකද, එතුම්න්ලාගේ වගකීම? ඒ
වාගේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ වෙලාවේදී මොකක්ද කළේ?

මම පැරණි පුවත්‌ පන්‌ සටහනක්‌ ලබා ගත්තා, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. "අරුණ" පුවත්‌ පතේ පැහැදිලිව සඳහන්‌ චනවා.
මේ යොජනාව හාස්‍යජනක යෝජනාවක්‌ බවන්‌, එය ප්‍රතික්ෂේප
කරන බවත්‌ ඔවුන්‌ ප්‍රකාශ කරනවාය කියලා. "හාස්‍යජනක" කියන
වචනයේ තේරුම අපි දන්නවා. ඇත්තටම මේක ஐவி
හභැටනවලක්ෂයක්‌ ඡන්ද ලබා ගත්‌ ජනාධිපතිවරයෙක්‌, "මට
අමාරුයි. මේ රජය භාර ගන්න" කියලා විපක්ෂයට යෝජනා
කරනවා නම්‌ ඒක මොන තරම්‌ බරපතළද? එය හාස්‍යජනක නම්‌,
ඒ භහාස්‍යයේ උරුමකරුවන්‌ වන්නේ කවුද? මේ දෙකෝටි
විසීලක්ෂයක්‌ වූ ජනතාව. කවුද ඒ අසාධ්‍ය රෝගියා? ශ්‍රී ලංකා
මාතාව; දෙකෝටි විසිලක්ෂයක්‌ වූ ජනතාව. අපි දකිනවා, හදිසි
කරදරයක්‌ වෙලා අමාරු රෝගියෙක්‌ ගැන කියන්න නමන්ගේ ළඟ
ඥාතියෙකුට කථා කළාම්‌ ආත්මාර්ථකාමී ඥාතීන්‌ හැසිරෙන
ආකාරය. අපේ ගෙදරට නම්‌ ගෙනෙන්න එපා කියනවා. ඇයි
එහෙම කියන්නේ? ගෙදර මැරුණොත්‌ කරදරයක්‌ නිසා. ඒ නිසා
ඉස්පිරිතාලයට ගෙනිහිල්ලා දමන්න කියන ආන්මාර්ථකාමී
මිනිස්සු ඉන්නවා. එතකොට මේ කියපු කණ්ඩායම වැටෙන්නේ
කොයි ගොඩටද කියලා මම දන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. හැබැයි, මේ අසාධ්‍ය රෝගියාව භාර ගන්න
සුදානම්‌ එක පුද්ගලයෙක්‌ හිටියා. කුමන අභියෝගය ආවත්‌ මේ
අසාධ්‍ය රෝගියා; ශ්‍රී ලංකා මාතාව; දෙකෝටි චිසිලක්ෂයක්‌ වූ
ජනතාව භාර ගන්න සුදානමින්‌ එක පුද්ගලයෙක්‌ ගිටියා. අපි
එතුමාට තමසි උදවු කළේ. ඒ තමයි, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා.
එතුමා මේ රට භාර අරගෙන අද වනවිට යම්කිසි ගමනක්‌ ඇවිල්ලා
තිබෙනවා. අපි බලමු, එතුමා මුහුණ දුන්‌ අභියෝගය මොකක්ද
කියලා. එතුමා තනි පුද්ගලයෙක්‌. මේ රටේ රාජ්‍ය නායකයෙක්‌
හිටියා නම්‌,-

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
28 BS acs,

எழுறந்தார்‌.
FOSE.


--- Page 26 ---
799 පාර්ලිමේන්තුව 800

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු නලීන්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු ඇම්තිතුමනී, මම්‌ ඔබතුමාට බාධා කිරීමක්‌ නොවෙයි
කරන්නේ. ඔබතුමා කිව්වා, එතුමා රට භාර ගත්තාය කියලා.
ඇත්තටම ඒක නිවැරදි වෙන්න ඕනෑ, එතුමාව ඔබතුමන්ලා තොරා
ගන්තාය කියලා. මම ඒක කියන්නයි අවස්ථාව ගත්තේ.

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ඒක චචනයක ප්‍රශ්නයක්‌, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.
අපි එතුමාව තෝරා ගත්තා තමයි. නමුන්‌, එතුමා ඉදිරිපන්‌
චනකොට අපි තෝරා ගනීවිද කියලා එතුමාවත්‌ දන්නේ නැහැ. අපි
එතුමා වෙනුවෙන්‌ ආපු මිනිස්සු නොවෙයි. මම ඒකයි කියන්න
හැදුවේ. මේ රටේ හැම රාජ්‍ය නායකයාම නම්න්‌ වෙනුවෙන්‌ දිවුරපු
112කට වැඩි පිරිසක්‌ ඇතිව තමයි රට භාර ගන්නේ. ඒ, තම්න්‌
මොනවා කිීච්චන්‌ අත ඔසචන පිරිසක්‌. හැබැයි, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා ඒ අවදානම්‌ වෙලාවේ රට භාර ගන්නකොට දන්නේ
නැහැ, එතුමා වෙනුවෙන්‌ එක්කෙනෙක්වන්‌ මේ සභාවේ ඉන්නවාද
කියලා. නමුත්‌, අපි තීරණය කළා, මොන ගැටලුව යටතේ හෝ මේ
රට භාර ගත්ත නායකයාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා.

ඒ නිසා තමයි ගරු මන්ත්‍රීවරු 134දෙනෙක්‌ ඡන්දය ලබා
දුන්නේ. හැබැයි, එතුමා දැනගෙන හිටියේ නැහැ ඡන්ද කීයක්‌ හම්බ
වෙයිද කියලා. පළමු අවදානම තිබුණේ එතැන. අපි එතුමාව
තෝරා ගත්තා. මේ රටේ ව්‍යවස්ථාවට අනුව, මේ රටේ නීතියට
අනුව අපි එතුමාව තෝර ගන්තා. හැබැයි, එතුමාට ඉන්‌ පසුව හැම
අවස්ථාවකම්‌ අභියෝගයක්‌ තිබුණා. අය චැය ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කළ විට චෙන්න පුළුවන්‌, යම්‌ යෝජනාවක්‌ ගෙනෙන විට වෙන්න
පුළුවන්‌, බෙහො අය බලාගෙන හිටියා 113ක බහුතර කැමැත්ත
ගන්න පුළුවන්‌ වෙයිද කියලා. ඇයි ඒ? මම ඉහත කිව්ව කාරණය
නිසා. එතුමාගේ මතය සනාථ කරපු පිරිසක්‌ නොවෙයි, මෙතැන
හිටියේ. වැඩි පිරිසක්‌ එහෙමයි. හැම දාමන්‌ මන ගැටුමක්‌ නිබුණු.
එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති එක්ක ගැටුණු පිරිසක්‌ එක්ක තම්යි එතුමාට
113ක්‌ චන බහුතරය හදාගෙන යන්න සිදු වුණේ. එය මොන තරම්‌
අභියෝගයක්ද? ඒ අභියොගය දිහා අපි බලන්න ඕනෑ සාපේක්ෂ
වශයෙන්‌, මේ රටේ හිටපු අනෙක්‌ රාජ්‍ය නායකයන්ට තිබුණාට
වඩා මොන තරම්‌ අභියොගයක්‌ හැම අවස්ථාවකම තිබුණාද කියන
කාරණය එක්ක. අය වැය ලේඛනයක්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, පනන්‌
කෙටුම්පතක්‌ වෙන්න පුළුවන්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළාම්‌
හැම කෙනෙක්ම බලාගෙන ගිටියේ බහුතර කැමැත්ත ඇතිව
සම්මත කරන්න පුළුවන්‌ වෙසිද කියලා. මොකද, එතුමාගේ මතය
අනුමත කරපු පිරිසක්‌ එක්ක නොවෙයි එතුමාට කටයුතු කරන්න
සිදු වුණේ.

ඒ වාගේම සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂයක්‌ තමයි තිබෙන්නේ. මම
එහෙම කියන්නේ ඇසි? ඇත්ත වශයෙන්ම අපි සියලුදෙනා මේ
රටට ආදරය කරනවා නම්‌ මේ රටේ චිපක්ෂයක්‌ තියෙන්න
තිබුණේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සියලුදෙනා
එකතු විය යුතු තරම්‌ ආර්ථික වශයෙන්‌ බරපතළ ප්‍රශ්නයකට රට
මුහුණ දීලා තිබුණේ. හැබැයි, එහෙම එකතු වුණාද මේ රටේ
විපක්ෂය? රජය 111” එකට යනකොටත්‌ යන්න ඕනෑ කිව්වා.
හැබැයි, ගියාට පසුව විශාල භීතිකාවක්‌ මතු කළා. මට මතකයි
ලියවිල්ලක්‌ ගෙනැල්ලා ගරු සභාවේදී මා එක්කම තර්ක කළා මේ
විෂය ගැන කථා කරන අපේ මිත්‍ර ගරු මන්ත්‍රීතුමෙක්‌. මම

එතුමාගේ නම කියන්නේ නැහැ. එතුමා, "මෙය මට ලැබුණු
මාර්ගය කියන්න සිදු වචන නිසා මම මේ ලියවිල්ල ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ නැහැ" කියමින්‌, කරුණු කියමින්‌ විශාල භීතිකාවක්‌
ඇති කළා ගරු සභාව තුළ. ඒ අවස්ථාවේ මම ඉල්ලා සිටියා.
සමාජය බය කරන්න එපා කියලා. එහෙමයි එතුමන්ලා කටයුතු
කළේ.

ඊළඟට, "/,&1 ගැන කිව්වොත්‌, අපට රාජ්‍ය ආදායම ලබා
ගැනීමට බදු පනවන්න සිදු වුණා. ඒ බදු පනවපු වෙලාවේ මේ රටට
දෙන්න හදපු පණිවුඩය මොකක්ද? මේ රටේ මිනිසුන්ට නැවත
කිසිම බඩුවක්‌ වෙළඳපොළට ගිහින්‌ ගන්න බැරි වන තරමින්‌ මිල
ඉහළ යෑමක්‌ ගැන කථා කරලා සමාජය බය කළා.

ඊළඟට, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුභහගතකරණය සඳහා කටයුතු කළ
අවස්ථාව බලන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට
මතක ඇති, මිනිස්සු මොන තරම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඒ බිය ගැන්වීම නිසා
අමාරුවේ වැටුණාද කියලා. සමහර විශ්‍රාමිකයන්‌ තැන්පත්‌ කර
තිබුණු මුදල්‌ ආපසු ගත්තා. ඒ විධියටම නිබුණා නම්‌ අද ඔවුන්ට
සියයට 13ක පොලිය ලැබෙනවා. නමුන්‌, ආපසු ගැනීම නිසා
සියයට 8ක, 9ක පොලියට තමයි නැවත තැන්පත්‌ කරන්න සිදු
වුණේ. ඒ ඇති කළ සමාජ භීතිකාව බලන්න. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු
පනත්‌ කෙටුම්පත ගෙනාපු වෙලාවේනත්‌ එහෙමයි. මම මේ කිච්චේ
කාරණා කිහිපයක්‌ විතරයි. ඇත්තෙන්ම තිබෙන්නේ සාම්ප්‍රදායික
විපක්ෂයක්‌. ලෝකයේ අනෙක්‌ රටවල එහෙම නැහැ. ඊශ්‍රායලයේ
යුද්ධය ඇති චනකොට යුද විශේෂඥයා හිටියේ විපක්‍ෂයේ. එතුමා
වහාම ආණ්ඩුව පැත්තේ වාඩි වුණා යුද්ධය නිමා කරන්න. අපේ
රටේ එහෙම තත්ත්වයක්‌ හීනෙන්වත්‌ දකින්න හම්බ වුණේ නැහැ,
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.

ඒ වාගේම දේශපාලනීක විවේචන භා අසුබ මත තමයි හැම්‌
දවසකම ප්‍රකාශ කළේ. උගතුන්‌ චෙන්න පුළුවන්‌, මම ඒ නම්‌
කියන්නේ නැහැ, හැම්‌ විටම අසුබ උපකල්පන නමයි ඉදිරිපන්‌
කළේ. පර්යේෂණ ආයතන වෙන්න පුළුවන්‌. ඒගොල්ලන්‌ පචා
හැම විටම කථා කරන්න උන්සාහ කළේ අයුබ දේවල්‌ සහ
නොවන දේවල්‌. "මේක කෙරෙන්නේ නැහැ, මෙන්න මේක
වෙයි" කියලායි කථා කළේ; මාධ්‍ය පිළිවෙත අනුගමනය කළේ.
සාමානායයෙන්‌ මාධ්‍ය ධනාත්මක දේවල්වලට වඩා කථා
කරන්නේ සෘණාත්මක දේවල්‌. ලෝකයේම එහෙමයි. එහෙම්‌
නැත්නම්‌ ඒ පුවත්‌ කියවන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මාධ්‍ය
හිමිකරුවන්ගේ පෞද්ගලීක න්‍යාය පත්‍ර තිබුණා. ඒවාත්‌ අපි
දන්නවා. ඒ සියල්ල අභිභවා තමයි මේ රටේ මේ නායකයාට ඒ
අසීරු කාලයේ රට පාලනය කරගෙන එන්න සිදු වුණේ. ඒක ඉතා
අමාරු කාලයක්‌, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

අපි රාජ්‍ය ආදායම්‌ පැත්තෙන්‌ චිතරක්‌ බැලුවොත්‌, දළ දේශීය
නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක්‌ ලෙස සියයට 8.3කට වැටී තිබුණු
ආදායම අපි දැන්‌ සියයට 12 දක්වා ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ
තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ පීඩාවට පත්‌ සමාජයක ජීවත්‌
වන ජනතාවගෙන්‌ බදු ආදායම්‌ එකතු කිරීමෙන්‌. මේක කරන්න
ලේසි නැහැ. ඒ නිසා අපි මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට ස්තූතිවන්ත
වෙන්න ඕනෑ, හිස නමා ආචාර කරන්න ඕනෑ. මොන තරම්‌
බලපෑම්‌ කළත්‌ ඔවුන්ට විශ්වාසයක්‌ තිබුණා මේ නායකයා මේ රට
ගොඩ ගනිසි, අපි ඉවසාගෙන ඉන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසාම තමයි
මේ නායකයාට මේ ගමන මෙතෙක්‌ එන්න ලැබුණේ. ආණ්ඩු
පක්ෂය ගත්තත්‌ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඒ තුළ විවිධ
මත තිබුණා. මට මතකයි, අපි බදු ගැන කථා කරද්දි සමහර ප්‍රබල
මන්ත්‍රීවරු ජනප්‍රියතාව ගැන ගීතනලාද දන්නේ නැහැ, "අපි නම්‌
පෞද්ගලිකව මේකට විරුද්ධයි" කියලා මාධ්‍යවලට කිව්වා. අපි
කවදාකවත්‌ කැමැත්තෙන්‌ බද්දක්‌ පනවලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. රටේ අවශ්‍යතාව අනුවයි කටයුතු කළේ.


--- Page 27 ---
801 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 802

ම්ම දැක්කා, මම විශ්චාස කරනවා තරුණ ඇමතිවරු ඇතුළු මේ
කැබිනට්‌ මණ්ඩලය ඉතාම හොඳින්‌ කටයුතු කළ බව. නමුත්‌
සාමාන්‍යයෙන්‌ රටේ රාජ්‍ය නායකයා කරන්නේ තමන්ට අවශ්‍ය
කැබිනට්‌ මණ්ඩලය පත්‌ කර ගැනීමයි. හැබැයි, එතුමා ඉතාම
ඉවසීමෙන්‌, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත්‌ කළ කැබිනට්‌
මණ්ඩලයත්‌ එක්ක මේ කටයුත්ත කළා. මේවා දිහා බලන්න
සාපේක්ෂව. අනික්‌ අය -විධායකය~- කොතරම්‌ පහසු චිධියට,
තමන්ට අවශ්‍ය විධියට අනෙක්‌ අය හසුරුවා ගත්තාද? නමුත්‌,
වෙනත්‌ විධායකයක්‌ පත්‌ කළ කැබිනට්‌ මණ්ඩලයක්‌ එක්ක
එතුමාට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුණා. තනතුරු, ඉල්ලීම්‌ වාගේ
දේවල්‌ කොපමණ තිබුණාද? නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී කැබිනට්‌
අමාත්‍යවරයෙක්‌ වුණන්‌ නීතිය ඉදිරියට යන්න සිද්ධ වුණා. මේ
හැම තැනකදීම ශක්තිමත්‌ නායකයෙක්‌ හැටියට මේවාට මුහුණ
දුන්න කෙනෙක්‌ නමසි ගරු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. අපි ඒක
අම්තක කරන්න හොඳ නැහැ.

ඒ වාගේම අර්බුදයට වගකීම සමිබන්ධයෙන්‌ නීතිමය තීන්දුවක්‌
ආචා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ කණ්ඩායමක්‌ පිළිබඳව. ඒ වාගේම ජනතාව
තුළ දැවැන්න මතයක්‌ තිබුණා. ඒ කණ්ඩායම මේකට චග කියන්න
ඕනෑ කියලා. මේ සියල්ල එක්ක තමයි මේ අවුරුදු දෙකක කාලය
තුළ මේ රට මෙතැනට ගේන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. ඒ, මේ
නායකයාගේ තිබෙන සුවිශේෂී හැකියාව, දක්ෂතාව, ඉවසීම.
පළපුරුද්ද කියන ඒවාත්‌ එක්කයි කියන එක එතුමාගේ ළඟින්ම
සිට කටයුතු කරමින්‌, රාජ්‍ය ආදායම්‌ සෙවීමේ රාජකාරියේ යෙදුණු
රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්‌ හැටියට මම මේ රටට කියන්න අවශ්‍යයි.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.

ඒ වාගේම ඒ සියලු අභියොග මැද්දේ මේ රටට මේ අවුරුදු
දෙක තුළ ලබා දුන්‌ ජයග්‍රහණ පිළිබඳවත්‌ අපි කථා කරන්න
gas. විශේෂයෙන්‌ 1111] එක ගැනත්‌ මම කථා කළ යුතුයි. 11/11*
එකට යා යුතුයි කිව්වා. නමුත්‌ 111” එකට යන්න හදනකොට බය
කරන්න පටන්‌ ගත්තා. සමහරු ඒකට යන්න ඕනෑ නැහැමයි
කිව්වා. හැබැයි. මේ වතාවේ 11111 එකට යෑම්ත්‌ ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, වෙනදා වාගේ කටයුත්තක්‌ නොවෙයි. අපි 16
චතාවක්‌ ගිහිල්ලා, ඉක්මනට ඔවුන්‌ සමඟ සම්බන්ධතා ඇති කර
ගත්තා; ගිවිසුම්ගත වුණා; එකහ වුණා; පහසුකම්‌ ගත්තා. හැබැයි,
මේ වතාවේ අපට මූලික කාර්ය මණ්ඩල එකඟතාව ගන්නත්‌ මාස
භයක්‌ චිතර ගියා. ඇයි ඒ? අපි ප්‍රමාද වෙලා ගියේ. අපි මේ වතාවේ
බංකොලොත්‌ රටක්‌ හැටියටයි 1|/1]) එක ඉදිරියට ගියේ. 16
චතාවක්‌ හරියාකාරව ඔවුන්‌ සමහ ඇති කර ගත්‌ එකහතා
ඉෂ්ට නොකර අසමන්‌ චූ රටක්‌ හැටියටයි එතැනට අපට යන්න
සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසාම ඔවුන්‌ සමඟ කටයුතු කිරීම සඳුහා
එකහතාවන්‌ ඇති කර ගැනීම ඉතාම අභියොගාත්මක වුණා.
හැබැයි, ඒක කරන්න පුළුවන්‌ වුණේ ගරු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා මේ රටේ රාජ්‍ය නායකයා හැටියට හිටපු නිසා කියන එක
මම කියනවා. කවුරු හරි ඒක එහෙම නොවෙයි කියලා කියනවා
නම්‌, ඉතාම වැරදි කෝණයක සිට තමයි ඒ ප්‍රකාශය කරන්නේ.

ඒ වාගේම අපි මේ අවුරුදු දෙකේ අනෙකුත්‌ ආර්ථික දන්ත
ගැනත්‌ බලමු. මම ඉන්‌ කිහිපයක්‌ වචීතරක්‌ කියන්නම්‌. එතුමා රට
භාර ගන්නකොට ඩොලර්‌ මිලියන 20යි අපි ළඟ තිබුණේ. ඒක
දවසකට බඩු ගේන්නත්‌ මදී. දැන්‌ කීයක්‌ තිබෙනවාද? ඩොලර්‌
බිලියන 5.7ක්‌ අපේ සංචිතයේ තිබෙනවා. සියයට 28,000කින්‌
මේක වැඩි වෙලා තිබෙනවා. උද්ධමනය සියයට 70යි. දැන්‌ ඒවා
මතක නැහැ. අපි දැන්‌ මන්දපෝෂණය ගැන කථා කරනවා. ඔවි,
ප්‍රශ්න තිබෙනවා. හැබැයි, එදා සමස්ත සමාජයටම එදාවේල හොයා
ගන්න බැරුවයි හිටියේ. අද උද්ධමනය සෘණ දශම්‌ 5යි; සෘණ දශම
5යි අගෝස්තු මාසයේ උද්ධමනය. 2022 අප්‍රේල්‌ මාසය වන විට
විදේශ ප්‍රේෂණ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 248යි ලැබුණේ.
ඒක මේ අගොස්තු මාසයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 567යි. ඒ
ප්‍රමාණය සියයට 228කින්‌ චැඩි චෙලා තිබෙනවා.

සංචාරකයින්ගේ පැමිණීම ගැන අද අපි කථා කරනවා.
සංචාරකයින්ට පො(ලිම්වලට යන්න වෙලා කියලා කියනවා. ඔව්‌,
ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා විසඳන්න ඕනෑ. හැබැයි, 2022 අවුරුද්ද
පුරාම ගත්තත්‌ සංචාරකයන්‌ ආවේ 719,000යි. මේ වසරේ මේ
මාසය වචෙනකොට සංචාරකයන්‌ ලක්ෂ 12ක්‌ මේ රටට ඇවිල්ලා
තිබෙනවා. එය සියයට 250ක වර්ධනයක්‌. ඉතින්‌ පෝලිම්‌ ඇති
වෙන්න සම්භර විට මෙයත්‌ හේතු චෙනවා. සියයට 250ක
වර්ධනයක්‌ කියන්නේ සමහර විට අපේ යටිතල පහසුකම්‌ ටික ඒ
සඳහා සූදානම්‌ නැහැ. ම්ම මේ කියන්නේ මේ නායකයාගේ කාලය
තුළ ඇති වෙච්ච වර්ධනයන්‌ ගැන. ඩොලරයේ අගය රුපියල්‌
370යි මේ තත්ත්වය පටන්‌ ගන්නකොට. දැන්‌ 300සි. සියයට
19කින්‌ රුපියල ශක්තිමත්‌ වෙලා තිබෙනවා. මහ බැංකු පොලී
අනුපාතය සියයට ]4.5යි. එතැනට ගෙනිහිල්ලා තමයි අපි
උද්ධමනයට බෙහෙත්‌ දුන්නේ. හැබැයි, අද එය සියයට 8.25යි.
ණය පහසුකම්වලට ඒ වෙලාවේ මහ බැංකු පොලී අනුපාතය
සියයට 15.5ක්‌ තිබුණා. අද ඒක සියයට 10න්‌ පහතට ගෙනැවිත්‌
තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ යම්කිසි
කළමනාකරණයක්‌ මේ නායකයා මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විධියට
කරපු නිසායි.

2022දී දළ දේශීය නිෂ්පාදිනයේ වර්ධනය සියයට සෘණ 7.8යි.
මේ අවුරුද්දේ පළමු කාර්තුවේම එය සියයට ධන 5.3යි. එදා
විදුලිය කප්පාදු කළා පැය 14ක්‌. අද අපට ඒවා මතකන්‌ නැහැ. පැය
14ක්‌ විදුලිය කපලා කොළඹ මිනිස්සු ඒ කාලසීමාවේ ජීවත්‌ වුණේ
කොහොමද කියලා අපට දැන්‌ මතක නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මේ කාලසීමාවේ
පාර්ලිමේන්තු අණපනත්‌ කීයක්‌ ගෙනැචින්‌ තිබෙනවාද? තමන්ටම
කියලා 113ක බහුතරයක්‌ නොමැතිව, විශ්වාසය මත මේ ක්‍රමය
ආරක්ෂා කළ මන්ත්‍රීවරුනුත්‌ එක්ක මේ ජනාධිපතිවරයා අණපනත්‌
70ක්‌ ගෙනැත්‌ සම්මන කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමා හැටියට ඒක අනුමත කරයි. ඒ, රටට ඉතාම්‌
අවශ්‍ය අණපනන්‌ 70ක්‌. හැබැයි, අපේ සාමීප්‍රදායීක විපක්ෂය
විසින්‌ ඉතා දැඩි ලෙස ප්‍රශ්නකාරී විධියට කථා කරපු අණපනත්‌. ශ්‍රී
ලංකා මහ බැංකු පනත, මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම)
(සංශෝධන) පනත, රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත, ආර්ථික
පරිවර්තන පනත, දුෂණ විරෝධී පනත වාගේ පනත්‌' 70ක්‌
ගෙනැත්‌ තිබෙනවා, විවිධ අභියෝග මැද්දේ. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු
පනත ගේනකොටත්‌ මොකකුද කිව්චේ? ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත
ගෙනාවේ ඇයි? එහි ප්‍රධාන අරමුණ, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ස්වාධීන
කිරීම. එය ආණ්ඩුවට තිබෙන බැඳීම්‌, ආණ්ඩුවට ඒකට කරන්න
පුළුවන්‌ බලපෑම්‌ නතර කිරීම. අර ට්‍රිලියන 3, 4 ගණන්‌ මුදල්‌ අච්චු
ගැසීම්‌ නතර කිරීම්‌.

නමුත්‌, ඒ දිහාත්‌ චෙන කොණයකින්‌ බලා දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක්‌
මතු කරන්න උත්සාහ කළා. අපි රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත
ගෙනාවේ ඇයි? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප ළඟ මූල්‍ය
කළමනාකරණයක්‌ නැති නිසා තමයි අපි හිර වුණේ. එදා අපි හැම
විටම ආදායමට වඩා වියදම්‌ කළා. ඒ නිසා අපි නීතියකින්‌ කිව්වා,
මින්‌ පසුව අපි මූලික ආදායමට වඩා මූලීක වියදමක්‌ කරන්නේ
නැහැ කියලා. අපි මූල්‍ය කළමනාකරණය නීතියකින්ම පටන්‌
ගත්තු නිසා තම්යි අවුරුදු 75කට පස්සේ මේ අමාරු කාලයේත්‌
ප්‍රාථමික ගිණුමේ ධන ශේෂයක්‌ නියාගෙන යන්න අපට හැකියාව
ලැබුණේ. මීට පෙර හතර වතාවයි එවැනි තත්ත්වයක්‌ තිබුණේ. අපි
රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනන ගෙනාවා. 2022දී දළ දේශීය
නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය සියයට 128කට
ඉහළ ගොස්‌ තිබුණා. අපේ ඉලක්කය, 2032දී එය සියයට 95කට
ගෙන ඒම; රටට ඔරොත්තු දෙන තැනකට ගෙන ඒම. අපි ඒ නීතිය
පනතකින්ම සම්මත කර ගත්තා. ඒ අනුව මින්‌ ඉස්සරහට හිතෙන
ඟභිතෙන විධියට ණය ගන්නන්‌ බැහැ, කිසිදු එලදායීතාවක්‌ නැති


--- Page 28 ---
803 පාර්ලිමේන්තුව 804

[ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා]

දේවලට ණය යොදවන්නත්‌ බැහැ, හීතෙන හීතෙන විධියට පොලී
මන වාණිජ ණය ගන්නන්‌ බැහැ. කවුරු වෙනුවෙන්‌ ද මේ පනන්‌
ගෙනැවිත්‌ තිබෙන්නේ? මේ රටේ සමස්න ජනතාව වෙනුවෙන්‌.
අදට පමණක්‌ නොවෙයි, නවත්‌ දශක ගණනාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ චූ
අණපනත්‌ අපි ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ගරු නියොජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

අපි ආර්ථික පරිචර්තන පනතත්‌, දුෂණ විරෝධී පනතත්‌ ගෙන
ආචා. අපි හැම දාම කථා කරනවා, දුෂිතයො ගැන. ඔවුන්‌
දේශපාලකයන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, නිලධාරින්‌ වෙන්නත්‌ පුළුවන්‌.
හැබැයි නීතියක්‌ හැටියට ආසියාවේ ප්‍රබලම නීතිය ගෙනැල්ලා
ඒකට අවශ්‍ය එකතු කීරීම්‌ පචා කළේ මේ ජනාධිපතිතුමාගේ
කාලයේයි කියන එක දැන්‌ සමහර අයට මතක නැහැ. ඒ නිසා අපි
මේචා මතක්‌ කර දිය යුතුයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ
තීරණාත්මක වෙලාවේ ~මේ අවුරුදු දෙක තුළ- මේ නායකයා
මොන තරම්‌ අසීරු භූමිකාවක යෙදෙමින්‌ රට වෙනුවෙන්‌ මොන
තරම්‌ විශේෂ තීන්දු නීරණ ගත්තා ද, ක්‍රියාකාරකම්‌ සිදූ කළාද කියන
එක පිළිබඳව මතක්‌ කර දිය යුතුයි කියා මම කල්පනා කරනවා.
මොකද, අප අද කථා කරන්නේ මූල්‍ය පනත්‌ කිගිපයක්‌ යටනේ
චන රෙගුලාසි, නියෝග, නියමයන්‌ සහ රීති ගැන; ආර්ථිකය ගැන.
මේ රටේ ආර්ථිකයන්‌ එක්ක බැඳුණු තීන්දු තීරණ මේ තරම්‌ ගත්තු
නායකයෙක්‌, මේ වාගේ වකවානුවක්‌ තවත්‌ නොමැති නිසා අප ඒ
ගැන කථා කළ යුතුමයි කියලා මම ගිතුවා, ගරු නියෝජ්‍යෲ
කථානායකතුමනි.

මේ කරුණු දිහා සාපේක්ෂව බලනවා නම්‌, වෙනත්‌ රටවල මේ
වාගේ ප්‍රශ්න මතු වුණාම ඒවා විසඳාගන්න ඒ රටවලට කොච්චර
කාලයක්‌ ගියාද කියන කාරණය ගැන අප සොයා බලන්න ඕනෑ,
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ජෝර්ජියාව, ග්‍රීසිය ආදි රටවල්‌
ගත්තොත්‌, ඒ රටවලට ප්‍රශ්න විසඳාගන්න මොනතරම්‌ නම්‌
කාලයක්‌ ගියාද? තවමත්‌ ඒ සමහර ප්‍රශ්නවලට විසඳුම්‌ නැහැ.
හැබැයි අපට අද තිබෙනවා, 'අපි සියයට 90ක්‌, 95ක්‌ විසඳුම්වලට
ආචා' කියන සතුට. දේශපාලනය කරන අපට විතරක්‌ නොවෙයි ඒ
සතුට තිබෙන්නේ. අප ගමට ගිහිල්ලා අපේ හිතවන්‌, නුූගන්‌
සහොදරයෙකුගෙන්‌ ඇහුවොත්‌, "ඔව්‌, රනිල්‌ මහත්තයා මේ රටට
යමක්‌ කළා" කීයලා ඔහු කියනවා. එය පිළිගන්නා තරමේ,
මිනිසුන්ගේ ඔළුවලට යන තරමේ වැඩ කොටසක්‌ එතුමා කරලා
තිබෙනවා. ඔවුන්‌ එහෙම කියන්නේ අපි ගිගිල්ලා කථා කරලා,
ඇඟට ගොඩ වෙලා, තර්ක දමලා නොවෙයි. තමන්ගේ එදිනෙදා
ජීවිතයට බලපාන විධියේ විසඳුම්‌ ඔවුන්ට ලැබී තිබෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

එවැනි මැදිහත්වීමක්‌ නොවෙච්ච රටක්‌ වචන බංග්ලාදෝශය අද
අත්විඳින තත්ත්වය ඉතා පැහැදිලිව අපි දකිනවා. මේ වන්මන්‌
නායකයා එදා අපේ රට භාර නොගත්තා නම්‌, අපේ රටේන්‌ රඟ
දැක්වෙන්න ඉඩ තිබුණු භූමිකාව තමයි, ඒ. මම ඒ ගැන සතුටෙන්‌
කියනවා නොවෙයි. බංග්ලාදේශය අපට ආසන්න රටක්‌ හැටියට
බොහොම වේගවන්‌ ගමනක්‌ ආපු ආසියාතික රටක්‌. අපිත්‌ අපට
අමාරු වෙලාවේ ඒ රටින්‌ ඩොලර්‌ මිලියන 250ක්‌ ඉල්ලා ගත්තා.
අත මාරුවක්‌ හැටියට. අපි ඒක ගෙව්වා. ගරු Howley
කථානායකතුමනී, හැබැයි ඒ රටේ අද ඇති වෙලා තිබෙන
තත්ත්වය බලන්න. ඔවුන්ගේ මූල්‍ය තත්ත්වය දුර්චල වෙලා.
ඕවුන්ට අද වහවහා ජාත්‍යාන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න සිදු OHO
තත්ත්වයක්‌ තිබෙන්නේ. මීට වඩා කිහිප ගුණයක ප්‍රශ්නවලට
මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වෙන්න ඉඩ තිබුණා, මේ වත්මන්‌
නායකත්වය ඒ අවස්ථාවේ අපේ රට භාර නොගන්තා නම්‌.

ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ කාල සීමාවේ ලබා දුන්නු ජනතා සහන
බොහොමයි. එතුමා බදු අය කරගත්තා, නීතිය හැදුවා, රට යථා
තත්ත්වයට පත්‌ කළා. එතුමා එතැනින්‌ නතර වුණේ නැහැ. එදා

මේ රටේ සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තිබුණා. ඒ මඟින්‌ ජනතාවට විශාල
සේවයක්‌ කළා. හැබැයි ප්‍රශ්නයක්‌ තිබුණා. ඒ තමයි, සමෘද්ධි
6150600065 බලාපොරොත්තු වෙච්ච්‌ ඉලක්කය අනුව ශක්තිමත්‌
සමාජයක්‌ බිහි කරන්න හැකියාව ලැබුණාද කියන එක. යම්‌
ප්‍රමාණයකට පුළුවන්‌ වුණා. හැබැයි, අපට ඒ ඉලක්කවලට
හරියටම යන්න පුළුවන්‌ වුණාද? මෙන්න මේ නිසා නමයි
"අස්වැසුම" වැඩසටහන හැදුවේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ
වැඩසටහන හමුවේ තිබුණු පළමුවැනි ප්‍රශ්නය වුණේ සුදුසු
පුද්ගලයන්‌; සහනාධාර ලැබීමට හැබෑවටම සුදුසු අය -
සහනාධාරලාභීන්‌~ සොයා ගන්නේ කොහොමද කීයන එකයි.
ලොක බැංකු චාර්තාවක සඳුහන්‌ වුණා, මේ අවුරුදු ගණන
බැලුවොත්‌, සියයට 20කට වැඩි නුසුදුසු පිරිසක්‌ සහනාධාර ලබන
බව. මෙන්න මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය හොයන්න ගිහිල්ලා අපි
විශාල අපහසුතාවකට පත්‌ වුණා. මොකද, ඒ සුබසාධන ප්‍රතිලාභ
පනතට අනුව, වැරදි තොරතුරු දුන්නොත්‌ සහ ලබා ගත්තොන්‌
තොරතුරු දෙන්නා සහ තොරතුරු රැස්‌ කරන්නා වගකීච යුතුයි
කියන කාරණාව නිසා නිලධාරීන්‌ එක්ක මේ කටයුත්ත කරන්න
අපට බැරි වුණා. ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක්‌ වුණා. ඒකේ වැරැද්ද
නිලධාරීන්ගේ නොවෙයි, කාලයක්‌ තිබිච්ච අක්‍රමචන්‌ ක්‍රමයේයි.
2002දී ආපු පනතකයි මේක තිබෙන්නේ.

හැබැයි, ඒක ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ, මෙතෙක්‌ කල්‌. අපි
ඇවිල්ලා ඒක එක පාරටම ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාම නිලධාරින්‌
වික්ෂිප්ත වුණා. "මේ වගකීම අපිට ගන්න බැහැ නේ" කියලා.
මෙන්න මේ කාරණයත්‌ එක්ක අපට විවිධ ක්‍රියා මාර්ගවලට යන්න
සිදු වුණා, තොරතුරු සොයා ගන්න. එහෙම කරලායි අපි
තොරතුරු සොයා ගත්තේ.

එදා සමෘද්ධිලාභී පවුල්‌ සිටියේ ලක්ෂ ]6යි. අද අස්වැසුම
ප්‍රතිලාභ පවුල්‌ ලක්ෂ 24කට ලබා දෙන්න රජය කටයුතු කරනවා.
එතැනත්‌ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න ද නිරාකරණය කර ගන යුතුයි.
අපේ රට මෙසේ කරදරයට පන්‌ චෙන්න ඉස්සෙල්ලා සහනාධාර
වෙනුවෙන්‌ මහා භාණ්ඩාගාරය චාර්ෂිකව දැරූ මුළු වියදම රුපියල්‌
බිලියන 65යි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත්‌, දැන්‌ එම
වියදම රුපියල්‌ බිලියන 208යි. එදා රුපියල්‌ බිලියන 65ක්‌ වුණු එම
වියදම අද රුපියල්‌ බිලියන 208ක්‌ බවට පනත්‌ වෙලා එය මේ රටේ
උපකාර ලැබීය යුතු සම්ස්ත මිනිසුන්‌ අතර බෙදී යනවා. මේවැනි
අසීරු වෙලාවකත්‌, ආර්ථික කළමනාකරණය අසීරු වී තිබෙන
මොහොතකත්‌ මේ නායකයා රුපියල්‌ බිලියන 65ක්‌ වූ මුළු
සහනාධාර වියදම රුපියල්‌ බිලියන 208 දක්වා වර්ධනය කර
තිබෙනවා. එහි තවදුරටත්‌ තිබෙන අඩු පාඩු අපි නිවැරැදි කර ගන්න
ඕනෑ. මම ඒ බව පිළිගන්නවා. හැබැයි, මේ රටේ සහන ලැබිය
යුතු, එදාට වඩා 4 ගුණයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක ජනතාවකට
සහන ලබා දෙන්නට මේ අසීරු කාල සීමාවේදීත්‌ ගරු රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්‌ චෙලා තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ගත්තත්‌ එහෙමයි. අපි භාණ්ඩාගාරයට ගිය මුල්‌
කාලයේ වැටුප්‌ ගෙවන දවසට භාණ්ඩාගාරයේ නිලධාරීන්ට උණ
ගැනෙනවා. මොකද, වැටුප්‌ ගෙවීම සඳහා රුපියල්‌ බිලියන 95ක්‌
සොයන්න ඕනෑ; රුපියල්‌ බිලියන 95ක්‌ දවස්‌ 5ක්‌ ඇතුළත
ගෙවන්න ඕනෑ. ඒකයි ක්‍රමය. යෝජනාවක්‌ ආවා. ඒකෙන්‌ ටිකක්‌
කපා හරිමු කියලා. යෝජනාවක්‌ ආවා, ඒක දෙසැරයකට ගෙවමු
කියලා. අපි මාස 2ක්‌, 3ක්‌ එහෙම දෙසැරයකට ගෙව්වා. විධායක
ශ්‍රේණියේ අයට පහු වෙලා ගෙව්වා. එහෙම ගෙවලාත්‌ රාජ්‍ය
සේවකයන්ගේ ජීවන වියදම්‌ දීමනාව අපි රුපියල්‌ 10,000කින්‌
වැඩි කළා. විශ්‍රාමිකයන්ට ගෙවන දීමනාවන්‌ මුලින්‌ රුපියල්‌
2,500ක්‌ සහ ඊට පසුව රුපියල්‌ 3,000ක්‌ ලෙස වැඩි කළා. ගරු
ජනාධිපතිතුමාට අවශ්‍ය වෙලා තිබුණා, වැටුප්‌ වැඩි කරන්න.
එතුමාට කරන සාධාරණයක්‌ හැටියට මම ඒක කියනවා. අප 2023


--- Page 29 ---
805 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 806

අය වැය ලේඛනය හභදද්දීත්‌ එතුමා කිහිප සැරයක්ම වැටුප්‌ වැඩි
කරන්න උත්සාහ කළා, "අපි රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප තවන්‌
කීයකින්‌ හරි වැඩි කරලා ලබා දෙන්න ඕනෑ" කියමින්‌. මොකද,
එතුමා දැනගෙන හිටියා, මේවැනි අවස්ථාවක දැඩිව පීඩාවට පන්‌
චන සමාජ පන්තිය වන්නේ, රාජ්‍ය සේචකයන්‌ බව. ඔවුන්ට
තිබෙන්නේ නිශ්චිත වැටුපක්‌. නිශ්චිත සමාජ තත්ත්වයක්‌ ආරක්ෂා
කර ගැනීමේ ගැටලුචට ඔවුන්‌ මුහුණ පා සිටිනවා. අන්න ඒ නිසාම
ඕවුන්‌ දැඩි පීඩනයකට ලක්‌ වෙනවා. තම බැංකු ණයවල පොලිය
වැඩි වෙලා, තමන්‌ පරිභෝජනයට ගන්නා බඩුවල මිල වැඩි වෙලා.
තම සමාජ පන්තිය ආරක්‍ෂා කර ගැනීමට නොහැකි වෙලා ඒ අය
දැවැන්ත පීඩනයකට ලක්‌ වෙලා සිටිනවා. ඒ නිසා අපි ඒ අයගේ
ජීවන වියදම්‌ දීමනාව රුපියල්‌ 10,000කින්‌ වැඩි කළා. අපි එයින්‌
නතර වුණේ නැහැ. ඒ අයගේ මූලීක වැටුප ජනවාරියේ ඉඳුන්‌
සියයට 24 සිට සියයට 50ක්‌ දක්වා වැඩි කිරීම, ජීවන වියදම්‌
දීමනාව රුපියල්‌ 25,000ක්‌ දක්වා වැඩි කිරීම සහ අවම වැටුප
රුපියල්‌ 55,000ක්‌ කිරීම ආදිය ද සිදු කරනවා. මේවා නිකම්‌ හිතු
මනාපයට කොළයක ලියපු ඒවා නොවෙයි. මෙම ප්‍රශ්නවලට
විසඳුම්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා අපි පත්‌ කළා, විශ්‍රාමික ජනාධිපති
ලේකම්චරයෙකුගේ -~උළදය ආර්‌. සෙනෙචීරත්න මහතාගේ-
ප්‍රධානත්වයෙන්‌ යුත්‌ කමිටුවක්‌. ඒ කමිටුවෙහි මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ
නිලධාරීන්‌ ඉන්නවා; රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්‌
ඉන්නවා; පෞද්ගලීක අංශයේ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව නියෝජනය
කරන ප්‍රබල සාමාජිකයන්‌ ද ඉන්නවා. ඒ සියලුදෙනා දුන්නු අතුරු
චාර්තාවක්‌ අනුව තමයි මෑතදී කළ මේ වැඩි කිරීම්‌ ටික කැබිනට්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ අනුම්ත කරලා භාණ්ඩාගාරය විසිනුත්‌ අනුමත
කරලා තිබෙන්නේ. මේක 2024 අය වැය ලේඛනයනත්‌ සමහ
අනිවාර්යයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක චන දෙයක්‌.

ඒ චාගේමයි, "උරුමය" වැඩසටහන ගත්තත්‌.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ
අවසරය ඇතිව පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක්‌ අවශ්‍යයි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොඩි වෙලාවක්‌ ගන්න. මගේ වෙලාවෙන්‌
ගොඩක්‌ දෙන්න බැහැ.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

නැහැ, නැහැ, මම ඔබතුමාගේ වෙලාව ගන්නේ නැහැ.
ඔබතුමාගෙන්‌ පැහැදිලි කරවා ගැනීමක්‌ චිතරයි බලාපොරොත්තු
චන්නේ.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද අපට ලබා දී නිබෙනවා
ලේඛනයක්‌, චැය ශීර්ෂයක්‌ යටතේ කර ඇති ප්‍රතිපාදන වෙනන්‌
චැය ශීර්ෂ වෙන හුවමාරු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌. මේ ලේඛනය
අනුව නම්‌ ඔබතුමා ඔය කියපු ගෙවීම්‌ සියල්ල කර තිබෙන්නේ,
චාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, බුද්ධශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික
කටයුතු අමාත්‍යාංශය, පේෂකර්මාන්ත දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා
දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ආදිය වෙනුවෙන්‌ සංවර්ධන කටයුතු -

නඩත්තු කටයුතු- සඳහා මුදල්‌ වෙන්‌ කරපු වැය ශීර්ෂවලින්‌. ඒ
මුදල්‌ තමයි ඔය කියන වැටුප්‌ වැඩි කිරීම්‌, දීමනා වැඩි කිරීම්‌ ආදියට
අදාළව මේ වර්ෂයේ 7වන මාසය සහ අ8වන මාසය වෙනුවෙන්‌
යොදවා තිබෙන්නේ. මේක හරිද? දැන්‌ ඔබතුමන්ලාම මුදල්‌ වෙන්‌
කරපු ඒ සියලු සංවර්ධන කටයුතු නචත්චා මේ මැතිවරණය හමුවේ
වැටුප්‌ වැඩි කිරීම සඳහා ද ඒ මුදල්‌ යොදවා තිබෙන්නේ?

ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்புமிகு ரன்ஜித்‌ சியம்பலாபிடிய)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර වැය ශිර්ෂ
තිබෙනවා, චිවිධ හේතු මත ඒ අවුරුද්දේ ක්‍රියාත්මක කර ගන්න
බැරි ඒවා. ඒ සඳහා නීතිමය හේතු බලපානවා වෙන්න පුළුවන්‌;
පාරිසරිකමය හේතු බලපානවා වෙන්නත්‌ පුළුවන්‌. උදාහරණයක්‌
හැටියට, යම්‌ ඉදිකිරීමක්‌ කරන්න ගියාම පරිසර අමාත්‍යාංශය
කියන්න පුළුවන්‌, "අපට මේ චාර්තාව ලබා දෙන්න මෙචිචර
කාලයක්‌ ඕනෑ" කියලා. ඒ හේතුව මත ඒ අදාළ කටයුන්න
ක්‍රියාත්මක නොවෙන්න පුළුවන්‌. ඕනෑ නම්‌, එවැනි මුදලක්‌
පොත්වල සිදු කරන හුචමාරුවකින්‌ ලබා ගන්න අපට පුළුවන්‌.
හැබැයි, එසේ නොකර මූල්‍ය කළමනාකරණය යටතේ මේ
උත්තරීතර ආයතනයට -පාර්ලිමේන්තුවට- ගෙනැල්ලා තමයි එම
වැය ශීර්ෂ මාරු කර ගැනීම්‌ පවා අද අප සිදු කරන්නේ. එසේ කිරීම
ඒ වෙන්‌ කළ මුදලට අදාළ කටයුත්තට කරන අසාධාරණයක්‌
නොවෙයි. ඒකට අවශ්‍ය නීතිමය පසුබිම සකස්‌ චනතුරු ඒ මුදල
රටේ අවශ්‍යතාවකට යොදා ගැනීමයි සිදු කරන්නේ. හැබැයි ඉස්සර
නම්‌ ඒවා කළේ ගණකාධිකාරිවරයා හෝ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ පොත්වල සිදු කරනු ලබන හුවමාරුවක්‌ මඟින්‌. අද අපි ඒක
කරන්නේ නැහැ. අද අප කරන්නේ, එය මේ පාර්ලීමේන්තුවට
ගෙනැල්ලා ඔබතුමන්ලාටත්‌ අධ්‍යයනය කරන්න අවස්ථාව දීලා
සම්මත කර ගන්නා එකයි. මේ මාස කිහිපයේ භාවිත නොවන යම්‌
මුදලක්‌ තිබෙනවා නම්‌, එය අන්‍යවශ්‍ය දෙයකට යෙදවීමයි
කරන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ මට කීමට තිබෙන්නේ එයයි, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඊළඟට, "උරුමය" වැඩසටහන අරගෙන බලමු. එය මේ රටේ
විප්ලවීය උත්සාහයක්‌. සුද්දන්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන ලද මුඩුබිම්‌
පනත අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිස්සුන්ට බලපෑවා. ඒ නිසා අපේ රටේ
විසීලක්ෂයක්‌ පමණ භූමි පුත්‍රයින්ට තමන්ටම කියලා භූමියක්‌ නැති
වුණා. මේ අයට තමන්ගේ ගෙදර වැසිකිළි වළ කපා ගන්න
ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා ළඟට යන්නත්‌ පෝලිමේ ඉන්න සිද්ධ
වෙලා තිබෙනවා. ඒකට දවස්‌ 7ක්‌, 8ක්‌ යන්න ඕනෑ. තමන්‌ හදපු
ගහ තම්න්ගේ දරුවාගේ ගෙදර හදා ගන්න අවශ්‍ය දැව සඳහා
පාවිච්චි කරන්න බැහැ. මීට අවුරුදු 200කට ඉහත දී මේ රටට දමිළ
ප්‍රජාව ආචා. චතුවල පදිංචි අය එක්ලක්ෂ අටදහසක්‌ පමණ
ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අය එළියේ තමයි වැඩ කරන්නේ. මොකද.
ඔවුන්ට කලීන්‌ ලැබුණු සොච්චම්‌ වැටුපට වැඩ කරන්න බැරි
නිසායි. මේ මිනිස්සුන්ට අපි ස්ථිර නිවාස ලබා දෙන්නේ
කොහොමද? තමන්ටම කියලා ඔඕප්පුවක්‌ සහිත සින්නක්කර
ඉඩමක්‌ අපී ඔවුන්ට ලබා දෙන්න ඕනෑ. එය විකුණාගන්න ඕනෑ
නම්‌ විකුණා ගන්න පුළුවන්‌. උගස්‌ තියන්න ඕනෑ නම්‌ උගස්‌
තියන්නත්‌ පුළුවන්‌. ඒක නමයි පුරවැසියෙකුගේ අයිතිවාසිකම. ඒ
දෙය ලබා දෙන්න මේ රටේ සිදු වෙච්ච විප්ලවීය පෞද්ගලීකරණය
කළේ කවුද? ඒක කළේ රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මැතිතුමායි. ඒ යෝජනා
ගෙනාවාම ලෝකයේ නැති දේවල්‌ ගෙනැල්ලා ඒක වැළැක්වුවා.
'මෙහෙම කළොන්‌ මේ මිනිස්සු මේවා විකුණයි, මෙහෙම වුණොත්‌
මේවා බහු ජාතික සමාගම්‌ සතුවෙයි' කියලා කිච්චා. හැබැයි, ඒක
ඒගොල්ලන්ගේ වැඩක්‌. අපි කරන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට ජීවත්‌ වෙන්න
පුළුවන්‌ චන පරිදි ඔවුන්ටම කියලා ඉඩමක්‌ ලබා දීමයි. අසුබ
විධියට හිතලා නවත්වපු හැම දෙයක්‌ ගැනම සුබවාදී විධියට බලලා
උත්තරයක්‌ හොයන්න පුළුවන්‌ නායකයෙක්‌ හිටපු නිසා "උරුමය"
වැඩසටහන දැන්‌ ක්‍රියාත්මක වෙමින්‌ පවතිනවා. ඒක නමයි මේ


--- Page 30 ---
807 පාර්ලිමේන්තුව 808

[ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා]

රටේ නායකයෙක්‌ මේ රටේ පුංචි මිනිස්සුන්ට මෙනෙක්‌ ලබා දුන්‌
විප්ලවීය දායාදය, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. චතු සේවක
පඩිය රුපියල්‌ 1,700ක්‌ ලෙස යෝජනා කරද්දී විශාල වශයෙන්‌
විරෝධතා මතු වුණා. නමුන්‌, එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා ඒ
සමාගම්‌ සියල්ලම ගෙන්වලා කීයන්න, 'මේ පඩිය දෙන්න ඕනෑ"
කියලා. "මේ පඩිය ගෙවන්න බැරි සමාගම්‌ තිබෙනචා නම්‌
කරුණාකරලා ඒකට සාධාරණ හේතු තිබෙනවාද කීයලා බලන්න,
සාධාරණ හේතු නැත්නම්‌ ඒ සමාගම්වලට අයිති වතු අපි වෙනන්‌
අයට පවරලා හො මේක කරන්න අවශ්‍යයි" කියලා එතුමා කිච්චා.
ඒකට අපි දැන්‌ පනන්‌ කෙටුම්පතකුත්‌ හදාගෙන යනවා. ඒ නිසා
මේක ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. මේක අසීරු යුගයක්‌ නේ. හැබැයි, ඒ
අසීරු යුගයේ එවැනි නීන්දු ගත්‌ නායකයෙක්‌ ගැන තමයි මම මේ
කථා කරන්නේ. මොකද, මේක මේ රටේ ආර්ථිකයට සෘජුව
බලපාන නිසායි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහරු කල්පනා කරනවා
මේ රජය ආර්ථික අර්බුදයට වගකීව යුතු රජයක්‌, ඒ නිසා දඬුවම්‌
දෙන්න ඕනෑ කියලා. නැහැ, ඒකට වගකීව යුත්තේ මේ රජය
නොවෙයි. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීම කියලා තිබෙනවා, රජය
කියන එකේ අර්ථය. දේශපාලන විද්‍යාවේදී විධායකය වෙනස්‌ වීම
තුළ රජය වෙනස්‌ වෙනවා. දැන්‌ මේ විධායකයේ ප්‍රධානියා කවුද?
රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා. එතුමා මේ රජයේ හිටපු
කෙනෙක්‌ නොවෙයි. එතුමා විපක්ෂයේ හිටපු තනි මන්ත්‍රීවරයෙක්‌.
එතුමා තමයි දැන්‌ විධායකයේ ප්‍රධානියා. එතුමා තමයි වර්තමාන
කැබිනට්‌ මණ්ඩලය පත්‌ කරලා තිබෙන්නේ. එතුමා නමයි
කණ්ඩායම්‌ එකතු කළේ. ඒ කණ්ඩායමේ පරණ කෙනෙක්‌ ඉන්න
පුළුවන්‌, අලුත්‌ ම අය ඉන්න පුළුවන්‌, එදා ගිටපු නැති කෙනෙක්‌
ඉන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස්‌ අලුන්‌
ප්‍රතිපත්තිත්‌ එක්ක යන අලුත්‌ රජයක්‌, මේක. 'ඡන්දයකින්‌ ආවේ
නැහැ' කියලා කෙනෙකුට කෑ ගහලා කියන්න පුළුවන්‌. හැබැයි,
දේශපාලන විද්‍යාව අනුව, විධායකය චෙනස්‌ වෙලා ප්‍රතිපත්තිය
වෙනස්‌ වුණා කියන්නේ,- 'භාර ගන්න බැහැ' කියලා කියපු වගකීම
භාරගත්ත අලුත්‌ කණ්ඩායමක්‌ සිටින අලුත්‌ රජයක්‌, මේක. අපි මේ
රටට පෙන්වලා දීලා තිබෙනවා, 'වගකීම බාර ගන්න බැහැ' කියලා
අසමත්‌ තත්ත්වයට පත්‌ වුණු අයට වඩා බොහෝ වෙනස්‌ පියචර
අරගෙන සමත්‌ ගමනක්‌ යනවා කියන එක. මම්‌ විශ්වාස කරනවා.
ඒක මේ රටේ ජනතාව අවබෝධයෙන්‌ අධ්‍යයනය කළ යුතු
කාරණාවක්‌ කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, අපේ පැරණි කියමනක්‌
තිබෙනවා නේ, "දුවන මුවන්‌ දැක නොදමවු නෙළූ පලා" කියලා.
මම යොජනා කරනවා, අපේ රටේ සමස්ත සහොදරයින්ට දුවන
මුචා දැක නෙළූ පලා ඉවතලන්න එපා කියලා. සමහර අය එහෙම
කල්පනා කරනවා. මේ දවස්වල සුරංගනා කථාවල නීමක්‌ නැහැ.
රාජ්‍ය සේචකයින්ට වැටුප්‌ වැඩී කරනවා කියනවා. වැටුප්‌ ගෙවා
ගන්න බැරි රටේ, වැටුප්‌ දෙවතාවකට ගෙවපු රටේ, වැටුප්‌ කපා
හරින්න කියලා යෝජනා ආපු රටේ අපි චැටුප්‌ රුපියල්‌ 10,000කින්‌
වැඩි කළා. ඒක තවත්‌ සියයට 24 සිට සියයට 50 දක්වා වැඩි
කරන්න අවශ්‍ය නිශ්චිත, නීතිමය පසුබිම්‌ සකස්‌ කරලා, රුපියල්‌
55,000ක අවමයක්‌ දෙන්න අවශ්‍ය නිශ්චිත, නීතිමය පසුබිම සකස්‌
කරගෙන යද්දී මම දැක්කා, සමගී ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයේ තිබෙනවා ඒක රුපියල්‌ 57,000ක්‌ කරනවා
කියලා. ඔවුන්‌ රැපියල්‌ 2,000ක වෙනසක්‌ යෝජනා කරනවා,
1,375,000ක්‌ වෙච්ච අපේ සම්ස්ත රාජ්‍ය සේවකයාට. මොකක්ද ඒ
ගොල්ලො කියන්නේ? ඒ ගොල්ලෝ කියනවා, අපි ආවොත්‌
වැඩිපුර රුපියල්‌ 2,000ක්‌ දෙනවා කියලා. මෙවැනි පටු යෝජනා
තමයි එතුමන්ලා ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ. මේවා ගැන සාකච්ඡා කරලා
සොයා බලලා තිබෙනවාද?

හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා ගෙනැත්‌ තිබෙන්නේ, වග කිවයුතු
කමිටුවක්‌ පත්‌ කරලා, ඒ කමිටුවේ යොජනාව කැබිනට්‌
මණ්ඩලයට දාලා, කැබිනට්‌ මණ්ඩලය අනුමත කළ යෝජනාව
මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයත්‌ -අර කමිටුවේත්‌ සිටියා මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ
අය චැය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා- අනුමත කරලා තිබෙන, 2025
අය වැය යෝජනාවට යන ස්ලීර ලියවිල්ලක්‌; ස්ථීර වැඩ
පිළිවෙළක්‌; ස්ථීර සහතිකයක්‌. එපමණක්‌ නොවෙයි. අමාරු
වෙලාවේ රුපියල්‌ 10,000:ක්‌ දුන්න මනුස්සයා, ඒ වැඩ පිළිවෙළ, ඒ
කළමනාකරණය තුළ රාජ්‍ය සේවකයාට ඉතා පැහැදිලි
විශ්වාසයක්‌ තබන්න පුළුවන්‌ දෙයක්‌ තමයි මේ ඉදිරිපත්‌ කර
තිබෙන්නේ. අපේ රටේ මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනවල තිබුණු
රසචත්‌ දේ, ගුණවත්‌ දේ, ආටෝප කියවලා බලන්න කියලා මම
මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට -විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය සේචකයින්ට~-
ආරාධනා කරනවා. අවුරුදු 30කට විතර ඉස්සර ඉඳන්‌ ඉදිරිපත්‌
කරපු එකිනෙකාගේ මෙවැනි ආටෝපසාරී ලියවිලි මා ළඟ
තිබෙනවා. මම මේ කාටවත්‌ ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි. අපි
නියොජනය කළ පක්ෂවලත්‌ එවැනි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන තිබුණා.
ඒවා ක්‍රියාත්මක වුණා නම්‌ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ
රට දැන්‌ ලෝකයේ ඉහළම ආදායම්‌ ලබන සුරපුරයක්‌ වෙලා
තිබෙන්න ඕනෑ. මේ වෙලාවේ වැදගත්‌ වෙන්නේ, ඡන්දයක්‌
වෙනුවෙන්‌ හදන ලියවිල්ලද, ඊට සාපේක්ෂව කැබිනට්‌
මණ්ඩලයට ඉදිරිපත්‌ කර, කැබිනට්‌ මණ්ඩලය අනුමත කර,
වර්තමාන ඉතිහාසයේ රාජ්‍ය සේවකයා වෙනුවෙන්‌ පියවර ගත්ත
රජයක ස්ථීරසාර සහනිකයද? මෙන්න, මේක තමයි மேஷ
සේවකයා විසින්‌ සලකා බලන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ.

ජාතික ජන බලවේගයන්‌ දැන්‌ විශාල ලියවිල්ලක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි විශාලනම ලියවිල්ල. පිටු 231ක්‌
තිබෙනවා, එම්‌ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ. ඒ නායකතුමා කීයනවා.
මේකත්‌ සංක්ෂිප්ත දෙයක්‌, මේකෙත්‌ විස්තරාත්මක දේ අපි
ඉදිරිපත්‌ කරනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, මේ රටේ පුරවැසියන්ට
ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අවුරුදු ගණනක්‌ අධ්‍යයනය කරන්න
වෙයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කීවීචා අපේ මූල්‍ය
කළමනාකරණය නැතිවුණු නිසා තම්යි මේ රට හිර වුණේ කියලා.
ඉතාම සරලව කිව්වොත්‌, ආදායම බොහෝ ' සෙයින්‌ ඉක්මවා යන
වියදමක්‌ අපි දිගටම කරගෙන ආචා. ණය ගත්තා, මුදල්‌ අච්චු
ගැහුවා. එක ආයතනයකින්‌ ණය ගන්න බැරි චෙනකොට තව
ආයතනයකින්‌ වැඩි පොළියට ණය ගත්තා. එහෙම කරගෙන
ගිහිල්ලා ණය ටික හිරවෙච්ච ගමන්‌ අපි හිරවුණා. ඒ නිසාම තමයි
අපි මූලා කළමනාකරණය ගැන කථා කරලා, මූල්‍ය
කළමනාකරණ පනතක්‌ ගෙනාවේ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල
සමහත්‌ අපි එකහතා කීහිපයක්‌ ඇති කර ගත්තා, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. මොනවාද මේ එකහතා? රාජ්‍ය මූල්‍ය
කළමනාකරණ පනතට අනුකූලව යමින්‌ 2025 වසරේ අය වැය
සකස්‌ කිරීම සිදු කළ යුතුව තිනෙවා. දැන්‌ අය වැයක්‌ හදනවා නම්‌
අනිවාර්යයෙන්‌ අපි රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනන අනුගමනය
කරන්න ඕනෑ. කලිනුත්‌ තිබුණා. 2002 අංක 3 දරන මූල්‍ය
කළමනාකරණ (වගකීම) පනත කියලා පනතක්‌. හැබැයි, අපි ඒක
අනුගමනය කරලා නැහැ. අපි සංශෝධන ඒකේ අවශ්‍යතා අපට
ඕනෑ විධියට වෙනස්‌ කරගත්තා. හැබැයි, දැන්‌ එහෙම කරන්න
බැහැ. ඒ නිසා අපි ගෙනාවා ශක්තිමන්‌ මූල්‍ය කළමනාකරණ
පනතක්‌. ඒක අපි අනුගමනය කළ යුතුයි. ඒකේ කියනවා, ප්‍රාථමික
වියදම, එනම්‌ 2025 වර්ෂයේ ණය සේවා හැර රජයේ සම්පූර්ණ
වියදම නාමික දළ දේශීය නිෂ්පාදිනයෙන්‌ සියයට 13
නොඉක්මවිය යුතුය කියා. ඒ, ණය සේවාකරණ, ණය ගෙවීම්‌ සහ
ණය පොලී හැරෙන්න. මොකක්ද, ඒකෙන්‌ අදහස්‌ වෙන්නෙ, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? සමහර වෙලාවට ඒ පොලී ගෙවීම
අපට පාලනය කරන්න බැහැ, ඒවා ගෙවන්නම ඕනෑ. නමුන්‌, අපට


--- Page 31 ---
809 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 810

පාලනය කළ හැකි සියලුම වියදම්‌ අපි හැම විටකම පාලනය
කරන්න ඕනෑ. දළ දේශීය නිෂ්පාදිනයෙන්‌ සියයට 13 ඉක්මවන්න
බැහැ අපට. ඒක තමයි මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතනතින්‌ අපි ඇති
කරගෙන තිබෙන ස්වයං මූල්‍ය විනය. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය
අරමුදල සමහත්‌ ඒ එකහතාව ඇති කරගෙන තිබෙනවා. කවුරු
වෙනුවෙන්ද මේ එකහභතාව ඇති කරගෙන තිබෙන්නේ? අපි
වෙනුවෙන්‌. අපි නැවන මූල්‍යමය වශයෙන්‌, ආර්ථිකමය වශයෙන්‌
හිරවීම නවත්වන්න.

ඊට අමතරව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමහ ඇති කරගන්‌
විස්තීර්ණ ණය පහසුකම යටතේ අපි එකඟතාවක්‌ ඇති කරගෙන
තිබෙනවා, ප්‍රාථමික Seq_o® odes - primary balance dm -
සම්බන්ධව. එනම්‌, පොලී ගෙවීම්‌ හැර රජයේ සමස්ත මුදල්‌
ශේෂය. ම්ම කලිනුත්‌ කිව්වා, "පොලී ගෙවීම අපට පාලනය
කරන්න බැහැ. ඒක ගෙවන්න ඕනෑ" කියලා. අනික්‌ ඒවා, මුදල්‌
ශේෂය නාමික දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට 2.3ක
අතිරික්තයක්‌ ලෙස,- අපි අවුරුදු 75න්‌ අවුරුදු 5ක්‌ හැරෙන්න අනික්‌
හැම දාම මේක ඟිහයක්‌ හැටියටයි පවත්වාගෙන ගියේ, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ අපි මූලීක ආදායමට
වඩා වියදමක්‌ -පොලී හැර- කරගෙන ගියා. දැන්‌ අපි එකහතාවක්‌
ඇති කරගෙන තිබෙනවා. හැම විටම මූලික ආදායම්‌ වියදමට
වැඩියෙන්‌ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව සියයට 2.3ක
අතිරික්තයක්‌ තබාගන්නවා කියලා. ඒ වාගේම, අය චැය හිහය. අපි
අය වැය භිහභයක්‌ තබාගැනීම වරදක්‌ නැහැ. ලෝකයේ ඕනෑම
රටක්‌ එහෙම නබාගෙන, ඒ තුළින්‌ තමයි ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය
කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රමවේදය හදන්නේ. නමුත්‌ අපි දැන්‌ එකහතාවක්‌
ඇති කරගෙන තිබෙනවා, කිසිම හේතුවක්‌ නිසා අය Oia Gow, J
කියන්නේ ආදායමට වැඩි මූලීක වියදම සියයට 5.2ක්‌ ඉක්මවා
යන්නේ නැහැ කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.

ඔය ඔක්කොම එකඟතා තිබෙද්දී ජාතික ජන බලවේගයේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන කරුණු කිහිපයක්‌ ගත්තොත්‌ ඔවුන්‌
කියනවා, බදු සංශෝධනයක්‌ ගැන. පුද්ගල ආදායම්‌ බද්ද රුපියල්‌
ලක්ෂ 12 සීමාවේ ඉඳලා රුපියල්‌ ලක්ෂ 24ට වැඩි කරනවා ලු. ඒ
වාගේම සම්භර ඒවායින්‌ චැට්‌ බදු ඉවත්‌ කරනවා ලු. ඒ ඉවත්‌
කරනවාය කියන සමහර ඒවා මම බැලුවා. ඒවාට ඇන්නටම
දැනටන්‌ වැට්‌ බද්දක්‌ නැහැ. ඒක යම්‌ කිසි අනවබෝධයක්‌. නමුත්‌
ඒ කිහිපයක වැට්‌ බද්ද අයින්‌ කරලා බැලුවොත්‌, මගේ ගණනය
අනුව දළ වශයෙන්‌ රුපියල්‌ බිලියන 200ක්‌ මේ රටේ අපි අනුමත
කරගෙන තිබෙන ආදායම අහිමි වෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්‌
කියනවා, අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යය සඳුහා ප්‍රතිපාදන වැඩි කරනවා
ලු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දළ වශයෙන්‌ හොයා
බැලුවොත්‌ ඒ වැඩි කිරීම්‌ කරන්න රුපියල්‌ බිලියන 1,500ක්‌
අලුතින්‌ අවශ්‍යයි. එවැනි තවත්‌ යෝජනා රාශියක්‌ තිබෙනවා.
ක්‍රමචත්භාවයක්‌ නැති. සියලු වැඩිහිටියන්ට දීමනාවක්‌ දෙනවා ලු.
සියලු විවාහක ජෝඩුවලට නිවසක්‌ දෙනවා ලු. ඒවා නිකම්‌ ඉතාම
සිල්ලර ජනප්‍රිය යෝජනා විධියට දම්ලා තිබෙන්නේ; නිශ්චිතයක්‌
නැහැ. ඉතින්‌ මම ඒ ගැන තර්ක කරන්න යන්නේ නැහැ, මේචා
නැවත දීර්ඝව විශ්ලේෂණය කරනවාය කියලා එතුමන්ලා කියන
නිසා. නමුත්‌ අඩුම ගණනේ ඒකටත්‌ රුපියල්‌ බිලියන 549ක්‌
යනවා. එතුමන්ලාගේ මේ ලේඛනය තුළම රුපියල්‌ බිලියන
2,049ක අලුන්‌ වියදම්‌ තිබෙනවා. ආදායම අඩුවීම්‌ තිබෙනවා.
රුපියල්‌ බිලියන 200ක. එතකොට වෙනස කීයද? නිශ්චිතව
ගණනය කළ ආදායම බැලුවොත්‌, ඔවුන්‌ ක්‍රියාත්ම්ක කරන විධියට
කළොත්‌ රුපියල්‌ බිලියන 2,249ක හිහයක්‌ එනවා. ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතාවල තිබෙනවා, අය වැය හිහය අපට තියා
ගන්න පුළුවන්‌ 5.2ක අගයේ විතරයි කියලා. හැබැයි මේ ගණනය
කිරීම්‌ අනුව 5.2 සෘණ අගය 11.9ක්‌ දක්චා වර්ධනය වෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි එකහ වෙලා තිබෙනවා වාගේම,
රාජ්‍ය මුල්‍ය කළමනාකරණ පනතේත්‌ තිබෙනවා ප්‍රාථමික ගිණුමේ

ශේෂය හැම විටකම 2.3ක අගයේ තියා ගන්නවා කියලා. හැබැයි
මේ කියන වියදම්‌ ටික කරලා මේ කියන ආදායම්‌ අඩු කර ගැනීම
කළොත්‌, ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂය සෘණ 4.3ක්‌ වෙනවා. ඒ
කියන්නේ එනැනින්ම ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කර
ගත්ත එකඟතා කඩවෙනවා පමණක්‌ නොවෙයි, රටේ මූල්‍ය විනය,
රටේ මූලාං කළමනාකරණය යන සියල්ල නැවතත්‌ අර පරණ
තැනටම චැටෙනවා., ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මට
තිබෙන ප්‍රශ්නය, ඔවුන්‌ සුදානම්‌ වෙන්නේ ජාත්‍යන්තර මූලා
අරමුදල සමඟ තිබෙන එකඟතා බිඳ දමන්නද, නැත්නම්‌ ඒක
අවලංගු කරන්නද කීයන එකයි. ඒ තුළින්‌ ඔවුන්‌ බලාපොරොත්තු
වෙන්නේ මොකක්ද?

ඊළඟට, අවුරුද්දේ' අන්තිමට ලැබෙන්න තිබෙන වාරිකය අපට
අවශ්‍ය නැහැ කියලාද ඒ කණ්ඩායම කියන්නෙ”? ඔවුන්ගේ
විද්වතුන්‌ කියන්නේ? ඉතින්‌ මේක මේ රටේ සමස්ත ජනතාව
ප්‍රශ්න කර විසඳා ගත යුතු කාරණයක්‌, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනී. මොකද, බලයට එන එක හරි පහසුයි. බලයට
ඒම සඳහා විස්තර කරන එකත්‌ පහසුයි. බලයේ ඉන්න
කණ්ඩායමට වඩා ඉතා පහසු වාතාවරණයක්‌ සකස්‌ වෙලා
තිබෙනවා බලයේ නැති කණ්ඩායමට, "අපි ආචොත්‌ මෙහෙමයි,
අපි ආවොත්‌ මෙහෙමයි" කියලා ජනප්‍රිය දේ කථා කරන්න. හැබැයි
එහෙම කථා කරලා බලය ලබා ගත්ත කාලයක්‌ සහ එහෙම ආණ්ඩු
කරපු කාලයක්‌ තිබුණා. දැන්‌ හැබැයි ඊට වඩා බොහෝ වෙනස්‌
තැනකට මේ රට ගිගිල්ලා තිබෙනවා, ගරු නියොජා
කථානායකතුමනි. අපි පළමුවැනි වතාවට නේ තාවකාලිකව ණය
ගෙවන්න බැහැ කියලා ලෝකයට කිව්වේ. එතැන ඉඳලා අඩියෙන්‌
අඩිය ඉතා අසීරුවෙන්‌ යම්‌ තැනකට ඇවිල්ලා අපි දැන්‌ කරන
කථා, දෙන පොරොන්දු, ගන්නා තීන්දු ජනප්‍රිය පදනම්‌ මත
පමණක්‌ කළොන්‌ ඒක ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්‌ බව ම්ම
කියනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, බොහොම්‌
ආසන්නව මේ ප්‍රශ්න දැකපු, මේ ප්‍රශ්න අධායයනය කරපු, මේ
ප්‍රශ්නවලට මේ නායකත්වය උත්තර හොයන ආකාරය දැකපු
ජනතා නියොජිතයකු හැටියට මම මේ රටේ ජනනාවට කියනවා,
බොහොම ප්‍රවේගමෙන්‌ මේවා පරිශීලනය කරන්න කියලා. මේවා
ஐ6 ලස්සනට කියන්න පුළුවන්‌. මේවා හරි ලස්සනට ඔළුවට
දමන්න පුළුවන්‌. චිත්‍රවලින්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, සමාජ මාධ්‍යවලින්‌
වෙන්න පුළුවන්‌, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ සාමාන්‍ය මාධ්‍ය හරහා වෙන්න
පුළුවන්‌ මේවා හරි ලස්සනට එවන්න පුළුවන්‌, ගම්ට එචන්නත්‌
පුළුවන්‌, ගීතට එවන්නත්‌ පුළුවන්‌. හැබැයි මේවා කළ හැකිද? ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයක්‌ හැටියට අපට පුළුවන්‌ නම්‌
මේ සතියේම තවන්‌ පඩි වැඩි කිරීමක්‌ කරන්න අපි කැමැති නැද්ද?
මේ සතියේම වහාම නවන්‌ බදු අඩු කිරීමක්‌ කරන්න අපි කැමැති
නැද්ද? අපි කැමැතියි. මොකද, අපි හැමදෙනාම ජනතා කැමැත්ත
මත කටයුතු කරන ජනතා නියෝජිතයන්‌ නිසා. අපි ගම්ට යන
මිනිස්සු. අපේ ගමේ මිනිසුන්ගේ සිනහවට, කථාවට, ප්‍රශංසාවට
අපි ආසයි. දේෝශපාලනඥයෙකුට තිබෙන හොඳම දේ ඒක නේ.
හැබැයි 2022 චර්ෂයේදී මේ රටේ සම්ස්ත ජාතිය අපට ඊට වඩා
බරපතළ වගකීමක්‌ පැවරුවා, ජනප්‍රිය දේශපාලනයෙන්‌ මිදිලා මේ
රට හදන ක්‍රමයක්‌ හදන්න.

අන්න ඒකට ගැළපෙනම නායකයා තමයි රට බාර ගත්තනේ.
එතුමා හැම්‌ අවස්ථාවකම අභියොගයට ලක්‌ වුණා. එතුමාගේ
ජනප්‍රීයභාවය හීන වුණේ, එතුමා නියෝජනය කළ පක්ෂය ඡන්ද
සටන්වලදී ආපස්සට ගීයේ රට වෙනුවෙන්‌ ජනප්‍රීය නොවන තීන්දු
අරගෙන ඉදිරියට ගිය නිසා. අපි එදා ඒවාට විරුද්ධව කථා කළා.
මොකද, අපී එදා හිටියේ එතුමාට චිරුද්ධ පිලේ. හැබැයි අද අපට
පිළිගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, එතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ ක්‍රමය තුළ
තමයි මේ කෙටි කාල සීමාව තුළ මේ රට ගොඩට ආවේ කියලා.
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පසුගිය මාසයේ, මට මනක විධියට ජූලි
26වන දා ඇවිල්ලා අගොස්තු 02 ආපසු යද්දී වාර්තාවක්‌ දීලා ගියා.


--- Page 32 ---
811 පාර්ලිමේන්තුව 812

[ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය මහතා]

එහි ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, "මේ රට හොඳ ගමනක්‌ කෙටි
කාලයක්‌ තුළ ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නමුන්‌ ඉතාම ප්‍රවේසමෙන්‌ සහ
කල්පනාකාරීව යා යුතු තව ගමනක්‌ තිබෙනවා. ඒ ගමන යෑම
sen මේ ප්‍රතිපත්ති ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉතාම වැදගන්‌" කියලා.
ඒ වෙලාවේ ඉදිරිපත්‌ කළ මහ බැංකු මාධ්‍ය නිවේදනයේ ඒ
කාරණා තිබෙනවා. කවුරු හරි ඒ ගැන උනන්දු වෙනවා නම්‌
කියවලා බලන්න, මම කියන දේ පිළිගන්නේ නැත්නම්‌. ඔවුන්ට
දේශපාලනයක්‌ නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මෙහේ එන්නේ
මෙහෙන්‌ කොටසක්‌ අයිති කර ගන්නවත්‌, මෙහෙන්‌ ලාභ
ගන්නවත්‌ නොවෙයි. අපි ඔවුන්ගේ සාමාජිකයෝ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1945දී ලෝකයේ බොහො
රටවල්‌ ගෙවුම්‌ ශේෂ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ මොකක්‌ නිසාද?
දෙවන ලෝක යුද්ධය නිසා. රටින්‌ එළියට යන්න තිබෙන මුදල රට
ඇතුළට එන්න තිබෙන මුදලට වඩා වැඩි වුණා. ගෙවුම්‌ ශේෂ
ප්‍රශ්නයක්‌ තිබුණා. අන්න ඒකට පිළිතුරක්‌ හැටියට, මට මතක
හැටියට 1945දී පමණ ලොකයම එකතු වෙලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය
අරමුදල පිහිටුවා ගත්තා. අපිත්‌ මුදලක්‌ යොදලා එහි සාමාජික
වුණා. ඇයි ඒ? ප්‍රශ්නයක්‌ ආචාම විසඳුමක්‌ ලබා ගන්න. අපි 16
චතාවක්‌ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මට
මතක හැටියට ඒ 16 චනතාවෙන්‌ තුන්‌ වතාචක්‌ හෝ හතර වතාවක්‌
හැර අපි ජනප්‍රිය දේශපාලනය වෙනුවෙන්‌ ඒ එකහනා ටික බිඳ
ගත්තා. අපි චාරිකයක්‌ දෙකක්‌ ගන්නවා. එතකොට අපට එක්කං
පළාත්‌ පාලන මැතිවරණය, එහෙම නැත්නම්‌ අඩුම ගානේ
සමුපකාර මැතිවරණයක්‌ හො එනවා. එතකොට අපි ඉතා
ඉක්මනින්‌ ජනප්‍රිය දේශපාලන තීන්දු ගන්නවා. වියදම සීමා කිරීම,
ආදායම වැඩි කර ගැනීම, රැකියා කාර්යක්ෂමව ලබා දීම වාගේ
ජනප්‍රීය දේශපාලන තීන්දු ගනිමින්‌ ඇති කරගෙන තිබුණු ඒ
එකහතා බිඳ දමනවා. අපි ඔක්කොම හවුල්‌ වෙලා කළ දේවල්‌ මම
මේ කියන්නේ. ඒ අවස්ථාවල අපි අර එකඟතාවලින්‌ ඉවන්‌ වෙලා
අපේ ජනප්‍රීය දේශපාලනයට පිවිසෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, ඔහොම ගිහින්‌ ගිහින්‌ තමයි අපි මේ ප්‍රශ්නය
වර්ධනය කර ගත්තේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, මට දැන්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව
තුළ බොහෝ අන්දැකීම්‌ තිබෙනවා. මොකද, ම්ම දැන්‌ අවුරුදු 25ක
සිට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. හය වතාවක්‌ මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ
මිනිස්සු මා පාර්ලිමේන්තුවට එවලා තිබෙනවා. මේ කාල සීමාව
තුළ ලබා ගන්න අත්දැකීම්‌ වාගේම මේ නායකයා මේ රට බාර
අරගෙන, මේ රට ගොඩ ගන්න ගත්ත උත්සාහය පිළිබඳව
භාණ්ඩාගාරයේ සාමාජිකයකු හැටියට ලබා ගත්‌' අන්දැකීම්‌ මට
තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව එක්ක කථා කිරීම ඉතා වැදගන්‌
කියලා මම හිතපු නිසා තමයි මේ වාගේ දීර්‌ඝ වේලාවක්‌ මේ
කාරණාව පිළිබඳව කථා කරන්න හිතුවේ. මොකද, ජනප්‍රිය ප්‍රකාශ,
ජනප්‍රීය කථා, ජනප්‍රිය දේ එක්ක තීන්දු අරගෙන වැරදුණු අවස්ථා
මේ රටේ ඕනෑ තරම්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ කරන හැම දෙයක්‌
පිළිබඳවම්‌, මේ දවස්වල කෙරෙන ප්‍රකාශ පිළිබඳව අපි ඉතා දැඩිව
කථාබහ කළ යුතුයි, විශ්ලේෂණය කළ යුතුයි, තීන්දු කළ යුතුයි
කියලා ම්ම යෝජනා කරනවා. ඒ නිසා මම මේ රටේ සමස්ත
ජනතාවට කියන්නේ ඔබේ වගකීම ගැන හරි නීරණයක්‌ ගන්න
කියලායි. මේ 21වෙනි දා ජනාධිපතිවරණය තිබෙනවා. මේ
ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙ7 කවුරුවත්‌ නරකයි කියලා මම
හිතන්නේ නැහැ. ඒ කවුරුත්‌ හොඳයි. ඒ කවුරුත්‌ දුර්වලයි, අරකයි.
මේකයි කීයලා මම්‌ කියන්නේ නැහැ. කවුරුත්‌ හොඳුයි. හැබැයි
හොඳා නොවෙයි, ඉතා හොඳ විශිෂ්ටයකු සොයා ගන්න අපට
අවශා්‍ය වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි.
ලොකයන්‌ එක්ක මේ ආරාචුල ගැන කථා කරන්න පුළුවන්‌,
ලොකය පිළිගන්නා, අන්දැකීම්‌ තිබෙන, උගත්‌, තීන්දු ගන්න

පුළුවන්‌ වාගේම අසීරු වෙලාවේ අසාධාං රෝගියා කියලා මග
හරින්නේ නැතිව, භාස්‍යයෙන්‌ මග හරින්නේ නැතිව, මියෙම්වා
රැකෙම්වා කියලා හිතපු කණ්ඩායමක්‌ එක්ක රට බාර අරගෙන
ඉදිරියට ගිහින්‌ රට යම්කිසි ධනාත්මක තැනකට ගෙනාපු කෙනාද
වඩාත්‌ සුදුසු කියන එක කල්පනා කරන්න කියලා මම මේ රටේ
සමස්ත ජනතාවට යෝජනා කරනවා.

අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌ බැලුවොන්‌, මේ රටේ ප්‍රධාන ආගම්‌
කිහිපයක්‌ තිබෙනවා. ඒ බෞද්ධ වෙන්න පුළුවන්‌, හින්දු වෙන්න
පුළුවන්‌, කතෝ'ලික චෙන්න පුළුවන්‌, ඉස්ලාම්‌ වෙන්න පුළුවන්‌.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ හැම ආගමකම තිබෙනවා
කළගුණ කියලා දෙයක්‌. බෞද්ධයන්‌ හැටියට බැලුවොත්‌, බුදු
රජාණන්‌ වහන්සේ සති හතක්‌ අජීවී වස්තුවලට කළගුණ දැක්වූ
අතිවිශිෂ්ට, අතිශ්‍රේෂ්ඨ ආගමික නායකයෙක්‌.

උන්වහන්සේ අපට පෙන්වා දුන්‌ ආදර්ශය අනුව අපට පුළුවන්‌
6, කළගුණ නොසලකා හරින්න? එතුමා අවුරුදු දෙකක්‌ වැනි
කෙටි කාලයකදී තමයි මෙවැනි දුෂ්කර ගමනක්‌ ආවේ. එය
අතිදුෂ්ගධර ගමනක්‌. දේශපාලනීක අභියෝග, අභ්‍යන්තර
අභියොග, විපක්ෂයේ අභියෝග, ජාත්‍යාන්තර අභියෝග කියන මේ
සියල්ල මැද්දේ ජනතාවගේ දැවැන්ත ඉල්ලීම්‌, ජනතාවගේ
දුක්ගැනවිලි, ජනතාව ජීවත්‌ කරවීම වැනි අභියෝග ද එතුමාට
ජයග්‍රහණය කරන්න සිදූ වුණා. මෙතෙක්‌ ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීම්වලදී
නැත්නම්‌ එකහතාවකදී නොකියපු තරමට ජාත්‍යන්තර සංවිධාන
පවා මෙචර බලකර සිටියා, ජනතාව ජීවන්‌ කරවීම සඳහා උපරිම
අවධානය යොමු කරන්න කියලා. එම නිසා තමයි රුපියල්‌ බිලියන
65කට තිබුණු සහනාධාර ප්‍රමාණය රුපියල්‌ බිලියන 210ක්‌ දක්වා
වැඩි කළේ. එතුමා ඒ සියල්ලේම වගකීම අරගෙන අවුරුදු දෙකක
කාලයක්‌ තුළ ඉතා ඉහළ කළමනාකරණයක්‌ ඇතුව කටයුතු කළා.

අද විපක්ෂ නායකතුමා කළමණාකරණ සේවා ප්‍රශ්න ගැන,
වෙනත්‌ ප්‍රශ්න ගැන ඇහුවා. රටක නිරපේක්ෂ ප්‍රශ්න තිබෙනවා.
මේ වාගේ දැවැන්ත අර්බුදයක්‌ විසඳපු රටක නිරපේක්ෂ ප්‍රශ්න
තිබෙනවා. අර කණ්ඩායමේ ප්‍රශ්න, මේ කණ්ඩායමේ ප්‍රශ්න,
පාස්පෝර්ට්‌ ප්‍රශ්න ආදී විවිධ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. එහෙම නැනි
වෙන්න විධියක්‌ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි,
සාපේක්ෂව ගත්තාම මේ ගීනිගත්‌ සමාජය මේ නායකයා නිවීවේ
නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය තම්යි මේ සම්ස්ත සමාජයෙන්ම මට අහන්න
තිබෙන්නේ. රනිල්‌ චීික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රට ඒ දවසේ භාර
නොගත්තා නම්‌, අසාධ්‍ය රොගියෙක්‌, සුව කළ නොහැකි
රෝගියෙක්‌ ලෙස එතුමාත්‌ මේ රට දැක්කා නම්‌, එතුමාත්‌ එය
විහිළුක්‌ සේ සලකා ප්‍රතික්ෂේප කළා නම්‌ මේ රටට සිදු වෙන්නේ
කුමක්ද කියන ප්‍රශ්නය මේ උත්තරීතර සභාවෙන්‌ මම අහන්න
කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු
18ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[පූ.භා. 11.37]

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම
සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිචන්න වෙනවා.


--- Page 33 ---
813 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 814

මට පෙර අපේ සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කථා කළා. එතුමා
ඇමතිවරයෙකු විධියට කථා කරන අන්තීම දවස අද නේද කියලායි
මට මේ කල්පනා වුණේ. මොකද, නැවත පාර්ලීමේන්තූව
රැස්වෙන්නේ ලබන මාසයේ අ8අවැනි දා. ඇම්තිතුමාට අපි සුබ
පතනවා, මුදල්‌ රාජ්‍ය ඇමති විධියට අවසන්‌ කථාව කළාට. එතුමා
කිව්වා, දූවන මුවන්‌ දැක නොදමවු නෙළූ පලා කියලා. ඒ පලා
නෙළා ගන්තා, කැබිනට්‌ මණ්ඩලය. ඒ පලා ටික නෙළා ගත්තා,
රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ වටේ ඉන්න අය. ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි රටේ ජනතාවට නම්‌
තම්පලාවත්‌, පොල්පලාවන්‌ හම්බ වුණේ නැහැ. ජනතාවට
ඇල්ටොත්‌ නැහැ, බුල්ටොත්‌ නැහැ. එතුමන්ලා පලා නෙළා
ගත්තා. එම නිසා රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, සැප්තැම්බර්‌
21චැනි දාට ඒකට පාඩම උගන්වන්න.

එතුමා ඇතුළු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ නඩය හැම දාම
කියන එක තමයි, රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මහත්තයා තමයි මේ
අභියොගය භාර ගන්තේ, අනෙක්‌ අය පලා ගියා, ඒ අය හැංගුණා
කියලා. එතැනත්‌ පලා තිබෙනවා. මාර වැඩක්‌ නේ ඒක. මම්‌ ඒකයි
එතුමාටත්‌ කිව්වේ, අභියෝගය භාර ගත්තා නොවෙයි, රාජපක්‍ෂ
පවුල ඇතුළු ඒ සෙට්‌ එක රනිල්‌ වික්‍රමසිංහව තෝරා ගන්නා කියලා.
ඒකයි වචනය. නෝරා ගැනීමක්‌ කළේ. ඒ ගොල්ලන්ට බොහොම්‌
භීතවන්‌, විශ්වාසදායක

7මලාඝනයේ' ද පරිදි ගවන්‌ කරන ලද්‌./
/அக்கிராசனக்‌ கட்டனைப்படி அகுற்றப்பட்டுன்னது...]
[Expunged on the order of the Chair]

විධියට එතුමාව තෝරා ගත්තා. ඒ ආරක්ෂකයා පස්සේ පක්ෂය
දෙකඩ කළා කියලා සම්භර අයගෙන්‌ ප්‍රහාර එල්ල වුණා. හැබැයි.
ඒ ගොල්ලන්ගේ තෝරා ගැනීමක්‌ විධියට තමයි තනි පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රී ධුරයක්‌ දරපු රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රටේ තෝරා
ගත්‌ ජනාධිපතිවරයා බවට, එහෙම නැත්නම්‌ අනුප්‍රාප්තික
ජනාධිපතිවරයා බවට පත්‌ වුණේ.

මේ කෙටි කාලය ඇතුළත රටේ වුණු දේවල්‌ අපට එකින්‌ එක
කියන්න පුළුවන්‌. 2019 වර්ෂය වන විට මේ රටේ ලක්ෂ 25න්‌,
30න්‌ අතර ප්‍රමාණයක්‌ තම්යි දුප්පත්‌ ජනතාව හිටියේ. අද ඒක
ලක්ෂ 70කට වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ සහ
රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මහත්තයා රටට කරපු ලොකු දෙයක්‌ කියලා
තම්යි ඒ ගොල්ලන්‌ හිතාගෙන ඉන්නේ. ඒක තමයි එක පැත්තකින්‌
පෞෝලිම්‌ අඩු වෙන්නන්‌ හේතුව වුණේ. මිනිස්සුන්ගේ මිලදී ගැනීමේ
හැකියාව නැතුව ගියා. මිනිස්සු දුප්පත්‌ වුණා; අසරණ වුණා.
මිනිස්සුන්ගේ අතේ සතේ නැතුව ගියා. ඒක නිසා මේ ගොල්ලන්‌
කියන මේ සුන්දර, සුරංගනා ලෝකය මේ භූමියේ නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා රාජ්‍ය ආදායම ගැනත්‌
කථා කළා. රාජ්‍ය ආදායම රුපියල්‌ බිලියන 800කින්‌ අඩු කරන්න
අන ඔසචා කටයුතු කරපු සෙට්‌ එකේ කෙනෙක්‌ තමයි, රංජිත්‌
සියඹලාපිටිය ඇම්තිතුමාත්‌. හැබැයි, එතුමා ඒ චෙලාවේ හිටියේ ඔය
මුලසුනේ. නමුත්‌, එතුමාන්‌ ඒ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරපු
පාර්ශ්වකරුවෙක්‌ කියන එක මනක්‌ කරන්න ඕනෑ. රුපියල්‌
බිලියන 800ක්‌ කියන්නේ විශාල ප්‍රමාණයක්‌. නමුත්‌ 1417]) එකේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය දැක්කාම නම්‌ මේවා සුළු -සොච්වචම්‌- ගණන්‌,
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ
තිබෙනවා, අපේ රටේ වගා කළ හැකි ඉඩම්‌ අක්කරයකින්‌ වසරකට
රුපියල්‌ ලක්ෂ 30ක ආදායමක්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා.
වගා කළ හැකි ඉඩම්‌ අක්කරයකින්‌ වසරකට රුපියල්‌ ලක්ෂ 30ක
ආදායම්ක්‌! අපේ රටේ සමස්ත ඉඩම්වලින්‌ සියයට 40කට ආසන්න
ප්‍රමාණයක්‌, ඒ කියන්නේ ඉඩම්‌ අක්කර ලක්ෂ 60ක්‌ වගා කළ හැකි
ඉඩම්‌. මෙයින්‌ ලක්ෂ 20ක්ම කුඹුරු, ලක්ෂ 5ක්‌ තේ. මේ විධියට

වගා කළ හැකි ඉඩම්‌ අක්කර ලක්ෂ 60a තිබෙනවා.
මේගොල්ලන්‌ කියන විධියට මේ රටේ වගා කළ හැකි ඉඩම්‌
අක්කරයකින්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ 30ක වාර්ෂික ආදායමක්‌ ලබනවා
නම්‌, ඉඩම්‌ අක්කර ලක්ෂ 60න්‌ අපට රුපියල්‌ බිලියන 18,000ක්‌
චාර්ෂික ආදායම විධියට ලැබෙනවා. එතකොට චෙන මොකුත්‌
ඕනෑ නැහැ, 1417]) ආණ්ඩුවක්‌ ආවාම මේ ප්‍රශ්න සියල්ලම
විසඳෙනවා. එතකොට රුපියල්‌ බිලියන 95ක්‌ වැය කර වැටුප්‌
ගෙවන එකේ අමාරුකම්ක්‌, ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වෙන්නේත්‌ නැහැ.
ණය ගෙවන ඒවචා ප්‍රශ්නයකුන්‌ නැහැ. රුපියල්‌ බිලියන 18,000ක
ආදායමක්‌ හම්බ වෙනවා, අපේ වගා කටයුතුවලින්‌ ~
කෘෂිකර්මයෙන්‌- Bada. මේවා මොන පට්ටපල්‌ බොරුද, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? ඔබතුමාත්‌ ගොවියෙක්‌ නේ.
අක්කරයකින්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ 30ක ආදායමක්‌ වසරකට ගන්න
පුළුවන්‌ ද? කන්න දෙකෙන්ම උපරිම වුණොත්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ 4ක්‌,
4 1/2ක්‌ ගනීචි. හැබැයි ඒ ලාභය නොවෙයි. චී ටික විකුණා ලබන
මුදල. මට මතක විධියට අපි තේවලින්‌ වාර්ෂිකව ගන්නේ රුපියල්‌
බිලියන 400ක්‌ චාගේ ප්‍රමාණයක්‌. මේගොල්ලන්‌ වගා කරලා
බලාපොරොත්තූ වෙනවා, රුපියල්‌ බිලියන 18,000ක්‌ ගන්න.
අනේ මම්‌ දන්නේ නැහැ, ජනතා වීමුක්ති පෙරමුණේ කෘෂිකර්ම
ප්‍රතිපත්තිය ඇතුළු මේ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය
මොකක්‌ හරි අමාරු වෙලාවක, අසාධ්‍ය වෙලාවක හදපු එකක්‌ ද
කියලා. නමුත්‌, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට භහෝ කිසිදු
බලවේගයකට මේ ආකාරයට මේ රට රවටන්න අපි ඉඩ තබන්නේ
නැහැ.

අපි රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ අවම වැටුප රුපියල්‌ 57,000ක්‌
කරනවා කියපු එක ගැනත්‌ රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කිච්චා.
ඒගොල්ලන්‌ අවම වැටුප විධියට රුපියල්‌ 55,000:ක්‌ දෙනවා ලු, තව
රුපියල්‌ 2,000 ලු, වැඩි වුණේ. ඒක මොකක්ද, සොච්චමක්‌ ලු.
හැබැයි, අපි රුපියල්‌ 57,000ක්‌ දෙනවා කියනකොට, මෙතැනට
ඇවිල්ලා හොටු පෙරාගෙන ඇඩඞුවා, S806 0,8 කරන්නේ
කොහොමද, "/&] මෙච්චරක්‌ වැඩි කරන්න වෙනවා, අච්චරක්‌
වැඩි කරන්න වෙනවා, මෙහෙමයි, මෙහෙමයි, කීන්ද-මන්ද
කියලා. දැන්‌ කියනවා, නැහැ, නැහැ, ඒක එච්චර ගණනක්‌
නොවෙයි, අපට වඩා රුපියල්‌ 2,000යි වැඩිපුර දෙන්නේ කියලා.
මේ ආකාරයට එක එක වෙලාවට එක එක මන ප්‍රකාශ කීරීම
හභරහා අපට පෙනෙන්නේ ඒගොල්ලන්ගේ ඔළු මේ වෙලාවේ

/මලාක්‍්‍යනයේ දණ අර්දි ගවන්‌ කරන ලද්‌./
/அக்கிராசனக்‌ கட்டளைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளது.]
[Expunged on the order of the Chair ]

වෙලා තිබෙනවා කියලායි. ඒගොල්ලන්‌ දන්නවා, දැන්‌
ඒගොල්ලන්‌ නැතිවෙන්නයි යන්නේ කියලා. මොකද, මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ගොඩක්‌ අයගේ මන්ත්‍රී ධුර සමහර විට
ඊළඟ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවනකොට අවසන්‌ වෙලා තිබේවීි; ඒ අය
පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි තත්ත්වයට පත්‌ වෙයි. හැබැයි මම
නම්‌ පැහැදිලිවම දන්නවා. අදින්‌ පසු පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන
දිනයේ මම ඉන්නේ මේ පැත්තේ නොවෙයි, ආණ්ඩුව පැත්තේ
කියලා. මොකද, ඊළහභ මාසයේ 08වැනි දා වන විට මේ රටේ
ජනාධිපතිවරයා වෙන කවුරුවත්‌ නොවෙයි. මේ රටේ පුංචි
මිනිස්සුන්ගේ අතිමහත්‌ බහුතර ඡන්දයකින්‌, සමස්ත රටේ සිංහල,
බෞද්ධ, කතෝලික, ක්‍රිස්තියානි, හින්දු, මුස්ලිම්‌, ද්‍රවිඩ කියන සියලු
අයගේ අතිමහත්‌ බහුතර නියෝජනයකින්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමා සැප්තැම්බර්‌ 21චැනි දා ජනාධිපතිචරණය ජයග්‍රහණය
කරලා, ඊළඟ මාසයේ (008වැනි දා අපි ඇවිල්ලා ඉඳගන්නේ ආණ්ඩු
පක්ෂයේ. සමහර විට ඒ වෙනකොට පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා
තිබේවිද කියන්නත්‌ බැහැ. ඒක වෙනම කතන්දරයක්‌. හැබැයි, මේ
ඇමතිකම්‌ දරන කාගේවත්‌ ඇම්තිකම්‌ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන
මීළහභ දිනය වෙනකොට නම්‌ නැහැ. ඒක සියයට 10002] විශ්වාසයි.


--- Page 34 ---
815 පාර්ලිමේන්තුව 816

[ගරු නලින්‌ ඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ පුටුව නම්‌
තිබෙනවා. ඒකට මොකුත්‌ හානියක්‌ චෙන්නේ නැහැ, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි ඕකට මොකුත්‌ කරන්න යන්නේ
නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩුව පැත්තේ ඇමතිකම්‌ ටික නම්‌ ඉවර වෙයි.

අපි දන්නවා, සජින්‌ ප්‍රේමදාස මහත්තයා දිනනචා කියන එක
අද රටේ ජනතාව තීන්දු කරලා හමාර බව. ඒ සියලු ජනතාව අපට
ඡන්දය දෙන අය නොවෙයි. නමුත්‌ ඡන්දය දෙන, නොදෙන
හැමෝම දැන්‌ කියන කතන්දරය නමයි, සජිත්‌ තමයි ඳිනන්නේ
කියන එක. මේ රටේ හතර කොනම නියෝජනය කරන
දේශපාලන ව්‍යාපාර, දේශපාලන පක්ෂ අද ඉන්නේ සජිත්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත්‌ එක්ක. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එදා ඡන්ද
ලක්ෂ 55ක්‌ ලබා ගනිද්දී, එතුමාට ඒ ශක්තිය දුන්‌ සියලු දේශපාලන
වා්‍යාපාර අදන්‌ ඉන්නේ එතුමා එක්කයි.

එදා අපිත්‌ එක්ක නොගිටපු පිරිසක්‌ ඉන්නවා නේ. පාස්කු
ප්‍රහාරය නිසා එදා අපිත්‌ එක්ක කතෝලික ජනනාව හිටියේ නැහැ.
අද ඒ කතෝලික ජනතාව අපිත්‌ එක්ක ඉන්නවා. එදා අපින්‌ එක්ක
නොගිටපු වෛද්‍ය උපුල්‌ ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා හා ඩලස්‌
අලහප්පෙරුම්‌ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු විශාල පිරිසක්‌ පොහොට්ටුව
නියොජනය කරපු ධනාත්මක මිනිස්සු; ධන අගයක්‌ තිබෙන
මිනිස්සු. ඒ චාගේ වටිනාකමක්‌ තිබෙන මිනිස්සුත්‌ අපිත්‌ එක්ක
ඉන්නවා. ඒ වාගේම නවත්‌ පක්ෂ ගණනාවක්‌ අපිත්‌ එක්ක ඒක
රාශි වෙලා ඉන්නවා. ඒ නිසා දිනන්නේ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා
තම්යි කියන එක පිළිබඳව කිසි සැකයක්‌ නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ පෙරේදා අපි දැකපු
සමීක්ෂණ චාර්තා අනුව බැලුවාම මේ ඇමතිවරු කියන්නේ
මොනවාද කියලා හිතෙනවා. සජීත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයාට, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට වඩා ඡන්ද ලක්ෂ 40ක්‌ වැඩිපුර තිබෙනවා;
ලක්ෂ 40ක 580 එකක්‌ ජනාධිපතිතුමා හා විපක්ෂ නායක සජිත්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අතර තිබෙනවා. ඒ නිසා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහත්මයාට සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ කිට්ටුවටවත්‌ එන්න
බැහැ. අපි දන්නවා, තවත්‌ යූඑන්පීකාරයෝ කිහිපදෙනෙක්‌ රටේ
ඉන්නවාය කියන එක. ඔය සිරිකොතේ ඉන්න යුළුන්පීකාරයෙං
ගැන නොවෙයි ම්ම කියන්නේ.

මම මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට කියනවා, අපරාදේ, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ඡන්දය දෙන්න එපා කියලා. ඒ ඡන්දය
ගඟට කැපූ ඉනි වාගේම තමයි; ගහගෙන යනවා කාටවන්‌
ප්‍රයෝජනයක්‌ නැහැ. ඒ ඡන්දයන්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට දීලා,
එතුමාගේ ජයග්‍රහණය, විජයග්‍රහණයක්‌ බවට පත්‌ කරන්න.
අනාගත ජනාධිපතිවරයාගේ මල්‌ වට්ථියට අත ගහන්න කියන
ඉල්ලීම තමයි අපට කරන්න තිබෙන්නේ. මොකද, අපී දන්නා
ඉතිහාසය අනුව ආර්‌. ප්‍රේම්දාස මැතිතුමාගෙන්‌ පස්සේ හිටපු එක
ජනාධිපතිවරයෙක්වත්‌ පොඩි මිනිස්සු ගැන Bae වැඩ කළේ
නැහැ. ආර්‌. ප්‍රේම්දාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි "ගම්‌ උදාව"
වැඩසටහන ගෙනාවේ; "ජනසවිය" වැඩසටහන ගෙනාවේ; පාසල්‌
දරුවන්ට කෑම්‌ වේලක්‌ දුන්නේ; ගමට කර්මාන්තශාලා ටික ගෙන
ගියේ. ඒ හැම දෙයක්ම කළේ දුප්පත්‌ මිනිස්සු වෙනුවෙන්‌, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. උතුරු - නැහෙනහිර, කඳුකරය
ඇතුළු සම්ස්ත රටේම නිබුණු නිවාස ප්‍රශ්නය එවකට තිබුණු
බරපතළම ප්‍රශ්නයක්‌. ගමකට උළු සෙවිලි කළ ගෙවල්‌ දෙක තුනයි
තිබුණේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ගමේ ඒ
දවස්චල "උළු ගෙදර" කියලා ගෙවල්‌ තිබුණා. ඒ කියන්නේ, උළු
සෙවිලි කළ ගෙවල්‌ දෙකයි තිබුණේ. ඒ ගෙදරට තම්යි "උඵ

ගෙදර" කියලා කිව්වේ. අනෙක්‌ ගෙවල්‌ පොල්‌ අතු සෙවිලි කළ
ගෙවල්‌; පිදුරු සෙවිලි කළ ගෙවල්‌; මානා, ඉලුක්‌ සෙවිලි කළ
ගෙවල්‌. ඒ නිසා එදා තිබුණු දුප්පත්කමට ආර්‌. ප්‍රේමදාස මැතිතුමා
උත්තර සැපයුවා. "ජනසවිය" දුන්නේ සැබැවින්ම රටේ ජනතාව
සවිමත්‌ කරන්නයි. පාසල්‌ දරුවන්ට දිවා ආහාරය දුන්නේ, දුප්පත්‌
දෙමාපියන්ට දිවා ආහාරය තියා හරියට ආහාර වේලක්‌ දරුවන්ට
දෙන්න බැරි නිසා, ආහාර වේල්‌ තුනෙන්‌ එකක්වත්‌ පොෂාදායී
ආහාර වේලක්‌ ලෙස දරුවන්ට දෙන්න ඕනෑ නිසායි. එහෙම පොඩි
මිනිස්සුන්ට වැඩ කරපු නායකයෙක්‌ එතැනින්‌ පස්සේ බිහි වුණේ
නැහැ. චන්ද්‍රිකා නෝනා හිටියා; මගින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා
හිටියාද ඊට පස්සේ සිරිසේන මහත්මයා හිටියාද ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මහත්මයා හිටියා; රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිටියා. ඒ
අය තමනමන්ට සචල්වලින්‌ බෙදා ගත්තා; පවුලට බෙදා ගන්තා;
ගජ මීතුරන්ට බෙදුවා; ව්‍යාපාරික පෙළැන්තිවලට බෙදුවා;
posed circle එකේ අයට බෙදා ගත්තා. පොඩි මිනිස්සුන්ට කන්‌
හැන්දෙන්‌ තමයි බෙදුවේ. සම්භරු කන්‌ හැන්දෙන්වන්‌ බෙදුවේ
නැහැ. හැබැයි, සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ගැන අද මේ රටේ පොඩි
මිනිස්සු තුළ දැඩි විශ්වාසයක්‌ තිබෙනවා, ඒ අය වෙනුවෙන්‌ යමක්‌
කරයි කියලා. එතුමා විපක්ෂයේ ඉඳන්‌ වැඩ කළා. එතුමා 20194
විපක්ෂයට ගිහිල්ලා බුදියගෙන හිටියේ නැහැ. එතුමා කරන්න
පුළුවන්‌ හැම්‌ දෙයක්ම රටේ ජනනාව වෙනුවෙන්‌ කළා.
විශේෂයෙන්‌ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තෝරාගෙන, රටේ පොඩි මිනිහා
යන රෝහල්‌ තෝරාගෙන, පොඩි මිනිස්සු වෙනුවෙන්‌ "හුස්ම"
වැඩසටහන කළා. ඒ වාගේම, රටේ පුංචි මිනිස්සුන්ගේ දරුවන්ගේ
අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ "සක්වළ" වැඩසටහන කළා. ඒ ක්ෂේත්‍ර
දෙක තෝරාගෙන වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක කළා. දැන්‌ ඔය
කයිවාරු ගහන "වෙන්ඩ ජනාධිපතිලා" මොනවාද කරලා
තිබෙන්නේ? අනුර කුමාර දීසානායකලා මොනවාද කරලා
තිබෙන්නේ? එකතු වෙච්ච සල්ලි ටික පෙට්ටගමට දමා ගන්නා.
පිටරටවලින්‌ එකතු කරපු සල්ලී මෙහාට ගෙනාවාද කියලා මම
දන්නේ නැහැ. එහෙම්‌ සල්ලි ගේන්න බැහැ නේ. මොකද, ඩොලර්‌
භාරපන්දහසක්‌, දහදොළොස්දහසක්‌ නොවෙයි නේ ලැබුණේ. ගරු
ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවා ඒ රටවල තැන්පන්‌
කරලා එන්නේ. කථා කරන්නේ නම්‌ පුදුම ආලයකින්‌. හැබැයි,
කරපු දෙයක්‌ නැහැ.

අනෙක්‌ කාරණය මෙයයි. අනුර දිසානායක මහත්මයා
කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ හා වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට
බලය හොබවලා තිබෙනවා නේ. එතුමා මාස 14ක්‌ හෝ ]5ක්‌
තමයි එහෙම හිටියේ. මොනවාද කළේ? ඊයේ පෙරේදා
විවාදයකට ඇවිල්ලා නාම්ල්‌ කරුණාරත්න කියනවා, එතුමාගේ
කාලයේ රට සහලින්‌ ස්චයංපොෂිත වුණාය කියලා. ගරු ගයන්ත
කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, මම සොයා බැලුවා, එතුමාගේ
කාලයේ රට සහලින්‌ ස්වයංපෝෂිත වුණාද කියලා. එතුමා
එනකොට මහ කන්නය පටන්‌ අරගෙන ගොයම පුදින්න ඔන්න
මෙන්න තිබුණේ. එතුමා යනකොට යල කන්නය ඉවර වුණා.
කොහොමද එතකොට එතුමා රට සහලින්‌ ස්වයංපොෂිත කළේ?
මහ කන්නයෙන්‌ තමයි, සියයට 65ක්‌ අස්වැන්න ලැබෙන්නේ.
එතකොට එතුමා අර පුදින්න තිබුණු ගොයම්වලට වැඩිපුර කරල්‌
එන්න මොකක්‌ හරි බූස්ටරයක්‌ ගැහුවාද, ඉන්ජක්ෂන්‌ එකක්‌
ගැහුවාද දන්නේ නැහැ. මොන පිස්සු කථාද? අපේ රට සහලින්‌
ස්වයංපෝෂිත වුණේ චෙන මොකුත්‌ නීසා නොවෙයි. ඩී.එස්‌.
සේනානායක මැතිතුමාගේ කාලයේ සිට ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන
මැතිතුමාගේ කාලය දක්වා කරපු වාරි ව්‍යාපෘති, ඒ අනුගමනය
කරපු කෘෂී ප්‍රතිපත්ති වාගේම නවීන තාක්ෂණය යොදා ගැනීම
නිසායි අපේ රට කෘෂිකාර්මික පැත්තෙන්‌ දියුණු වුණේ. ගොචි
ජනපද ව්‍යාපාර හදලා මහවැලි ව්‍යාපාරයත්‌ අවසන්‌ කළාට පස්සේ,
අවුරුදු තුන හතරකින්‌ තමයි අපේ රට සහලින්‌ ස්චයංපොෂිත
වුණේ.


--- Page 35 ---
817 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 818

1948දී කුඹුරකින්‌ වී කිලො 6508 ගත්තේ. අද කුඹුරකින්‌ වී
කිලෝ 3,500ක්‌ ගන්නවා. ඒ ප්‍රමාණය එදාට වඩා අද පස්‌ ගුණයක්‌
වැඩියි. ඒවා තමයි අපේ රට සහලින්‌ ස්වයංපෝෂිත කරන්න හේතු
වුණේ. මහ කන්නයේ අස්වනු පීදිලා, යල කන්නය ඉවර
වෙනකොට මාස 14කින්‌ ඇමතිකම දාලා ගිය කෙනා කියනවා.
එතුමා තමයි ලු මේ රට සහලින්‌ ස්චයංපෝෂිත කළේ. ඒක මාර
ස්වයංපෝෂිත කිරීමක්‌! ඒගොල්ලන්‌ ස්චයංපොෂිත වෙන්න ඇති.
කරපු දෙයක්‌ නැහැ, කැබිනට්‌ ඇමතිකම කළාට. මම නියෝජ්‍ය
ඇමතිවරයෙක්ව හිටපු කාලයේ බිංගිරියේ අක්කර 1,000m
අපනයන සැකසුම්‌ කලාපයක්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒවා ඇස්‌ දෙකට
පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඕනෑ නම්‌ ජචවිපෙකාරයන්ට බිංගිරියට
ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්‌, ඔය රට වටේට බස්වල යන ගමන්‌.
හිටපු නියෝජ්‍ය ඇම්ති හැටියට මම ඊට වඩා වැඩක්‌ කරලා
තිබෙනවා. කයිය ගහන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌, වැඩ කරන්න බැහැ.
අපේත්‌ පිරිසක්‌ ඉන්නවා, ජවිපෙ කිව්වාම කරේ, මුදුනේ තියාගෙන
ඉන්න. මුදල්‌ ඇමති වෙන්න ඉන්න සුනිල්‌ හඳුන්නෙන්ති මේ ටිකේ
කරන කථා ටික ඇහුවා නම්‌, ඒ ආණ්ඩුවේ පින්තූරය මොකක්ද
කියා හිතා ගන්න පුළුවන්‌. ගයාෂාන්‌ නවනන්ද දොස්තර මහත්තයා
ඒ ගැන කියන්න කෝ. ම්ම දන්නේ නැහැ, එතුමා මුදල්‌ ඇමතිකමට
ආවොත්‌ එහෙම්‌ මොන තරම්‌ පිස්සුවක්‌ නටයිද කියලා. මරු
කෙනා! මුහුණේම තිබෙන්නේ ඊර්ෂ්‍යාව, කුහකත්වය, ක්‍රෝධය. ඒ
කට්ටියම එහෙම තමයි.

ගමක්‌ ගන්නකො, උදාහරණයක්‌ වශයෙන්‌. ගමක ප්‍රධාන
ජවීිපෙකාරයාගේ අල්ලපු ගෙදරින්‌ අහන්නකො, ඔහු කොහොමද
කියලා. එක්කෝ අල්ලපු ගෙදර කෙනාට පෙත්සම්‌ ගහන
කෙනෙක්‌, වැටමායිම්‌ අල්ලාගෙන; එක්කෝ ඊර්ෂ්‍යාකම්‌ කරන
කෙනෙක්‌; එක්කෝ කුඩුකේඩුකම්‌ කරන කෙනෙක්‌. එහෙම්‌ අය
තමයි ගම්වල ජවිපෙ නායකයෝ. ඔහු ගැන අල්ලපු ගෙදර
මිනිහාගෙන්‌ සහතිකය ගත්තාම ඇති, වෙන කොහෙන්වත්‌ ගන්න
ඕනෑ නැහැ. තමන්ගේ ඥාතීන්ටත්‌ ඊර්ෂ්‍යා කරනවා; තමන්ගේ
සහොදරයාටත්‌ ඊර්ෂ්‍යා කරනවා; කුහකකම්‌ කරනවා. තමන්ගේ
සහොදරයා ඉඩමක්‌, කුඹුරක්‌, කාර්‌ එකක්‌, වාහනයක්‌ ගන්තොන්‌,
"ඔහු කුඩු විකුණලා" කියයි. එක්කො "නිදන්‌ කඩලා" කියයි.
ඒකටත්‌ පුළුවන්‌ නම්‌ මොකක්‌ හරි අටවනවා. එම්‌ නිසා ඒ වාගේ
පිරිසකට බලය ගියොත්‌ මේ රට සෙන්තපොච්චි තමයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ පෙරේදා මේ ගරු
සභාවේ ඇම්තිවරු දෙදෙනෙක්ව එළියට දැම්මා නේ. දැන්‌
ඒගොල්ලන්‌ ඡන්ද ලක්ෂ 20ක වාගේ තමයි ඉන්නේ. ඊට වඩා
ඡන්ද ලක්ෂ 40ක්‌ ඉස්සරහින්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්තයා ඉන්නේ.
අපිට ආරංචියි, ඒගොල්ලන්‌ එක එක්කෙනා කුමන්ත්‍රණය
කරනවාය කියලා. ඒ විධියට එළියට දාපු එක ඇමතිවරයෙක්‌ ඊයේ
පෙරේදා ගිහිල්ලා තිබෙනවා, රිමාන්ඩ්‌ බන්ධනාගාරයට. පාස්කු
ප්‍රහාරය සම්බන්ධව අවුරුදු 5ක්‌, 6ක්‌ තිස්සේ Bob ඉන්න
මිනිහෙක්ව අල්ලාගෙන ඔහුට කියලා තිබෙනවා, $(4(61115111
එකක්‌ දෙන්න කියලා, අපේ පැත්තේ ඉන්න පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මුල්‌ කරගෙන. ආයෙන්‌ පාස්කු ප්‍රහාරය එළියට
අරගෙන ගොඩ යන්න හදනවා.

පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු කළ අය එක්ක ලගීන අය දැන්‌ බලනවා.
සජබයේ කෙනෙක්ව මේකට මාට්ටු කරන්නේ කොහොම්ද
කියලා. ඒ වාගේ තුට්ටු දෙකේ වැඩ නම්‌ කරන්න එන්න එපා
කියලා අපි ඒ ගීය අයට කියනවා. ඔවුන්ගේ හොරකම්‌, මැරකම්‌,
ජඩ්කම්‌ ගැනත්‌, පසුගිය කාලයේ කරපු දුෂණ හා වංචා පිළිබඳවන්‌
දැන්‌ කථා වෙනවා සැප්නැම්බර්‌ 21වැනි දෟ සජීත්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමා දිනුවාට පස්සේ කරන පළමුවෙනි කටයුත්ත තමයි, ඔය
අයට දුන්නු බාර්‌ ලයිසන්‌ ටික අවලංගු කිරීමට (4[1116[ ஜூன
එකක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන එක. බාර්‌ ලයිසන්‌ ගත්තූ අය ඉන්නවා නම්‌
esee® withdraw කර ගන්න. නැත්නම්‌ මාර අමාරුවක

වැටෙන්නේ. දැන්‌ ගොඩක්‌ කට්ටිය අ4%415්‌ අරගෙන ඉන්නේ;
රුපියල්‌ කෝට්‌ දෙක, තුන, හතර, පහ, දහය අරගෙන තිබෙනවා.
අපි දිනුවාට පස්සේ කරන පළමු කාර්යය ඒක. ඒ නිසා මෙවැනි
තුප්පහි වැඩ කරලා, ආයෙත්‌ පාස්කු ප්‍රහාර සිද්ධිය එළියට අරගෙන
දෝශපාලන ඩීල්‌ දාන්න යන්න එපා. පාස්කු ප්‍රහාරයේ සැබෑ
වැරදිකරුවන්ට අපි අනිචාර්යයෙන්ම දඬුවම්‌ දෙනවා. ඒ නිසායි මේ
රටට පොඩි මිනිස්සුන්ගේ නායකයෙක්‌ අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ.
ඒ වෙනුවෙන්‌ අපි සියලුදෙනාම ඒක රාශි වෙලා ඉන්නවා. සජිත්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමා දිනනවා කියන එක අද වනකොට ස්ථීරයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක
කාලයක්‌ දෙන්න. ඊයේ-පෙරේදා මම ලස්සන සින්දුවක්‌ ඇහුවා. ඒ
සීන්දුව හරි ලස්සනයි. ඒ සින්දුවේ මෙහෙම කියනවා:

"පුංචි කඳුළු බිඳුවක මහ බරක්‌ දැනෙන මිනිසා
පුංචි සිනා රැල්ලක මහ ලස්සන දුටු මිනිසා
පුංචි පුංචි දේ තුළ මහ මහිම දකින මිනිසා
පුංචි මිනිස්සුන්‌ ගැන කැක්කුමක්‌ තියෙන මිනිසා
පුංචි මිනිස්සුන්ගෙම මිනිසා..."
ඒ නිසා සැප්තැම්බර්‌ 21වැනි දා මෙන්න මේ පුංවී

මිනිස්සුන්ගේම මිනිසා මේ රටේ නචචන ජනාධිපතිවරයා වචන බව
සත්තයි; නිසැකයි. ඒක කාටවත්‌ වෙනස්‌ කරන්න බැහැ. ඒක
සත්‍යායක්‌. ඒ වෙන කවුරුවත්‌ නොවෙයි, සජින්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා.
පාර්ලිමේන්තුව ඊළඟට රැස්‌ වෙන දවසේදී මේ රටේ විධායක
ජනාධිපති විධියට එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ
ජනාධිපතිවරයාට නියමිත පුටුවේ වාඩි වෙලා ඉඳීවි.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු O86 අබේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 40ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[පූ.භා. 11.55]

ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා

(மாண்புமிகு வஜிர அபேவர்தன)

(The Hon. Wajira Abeywardana)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික වශයෙන්‌ වැදගන්‌,
කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව ජනන යටතේ
වචන නියෝග, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත යටනේ ගෙනෙන 8ி සහ
ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි
පිළිබඳව අද දවසේ සාකච්ඡා කරනවා.

මම හිතන විධියට, පසුගිය ඉතිහාසය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ සිදු වී
ඇති ආර්ථික පරිවර්තන ක්‍රියාවලියට මේ සභාවේ හිටපු සහ දැනට
සිටින සියලුදෙනාම අඩු වැඩි වශයෙන්‌ චගකිව යුතුව තිබෙනවා.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඇත්තවශයෙන්‌ අද දවස වන
විටත්‌ සම්ප්‍රදායානුකූල පුරුදු දේශපාලන කථා බොහොමයකට
අපට ඇහුම්කන්‌ දෙන්න වෙලා තිබෙනවා. මේ පුරුදු දේශපාලන
සංස්කෘතියෙන්‌ ඈත්‌ චෙන්න අපි උන්සාහ නොකළොත්‌, ශ්‍රී
ලංකාවට බරපතළ ඛේදවාචකයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි
කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා අපේ යුතුකම තමයි, නිවැරදි දේ
නිවැරදි හැටියට ආපසු දැන ගැනීම සඳහා සමස්ත මහජනතාවට
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීම. වැදගත්‌ වෙන්නේ ඒක කියලායි මම
විශ්වාස කරන්නේ.


--- Page 36 ---
819 පාර්ලිමේන්තුව 820

[ගරු වජිර ළපඛේවර්ධන මහතා]

විශේෂයෙන්‌ රට වැටුණා වාගේම පසුගිය අවුරුදු දෙක ඇතුළත
රට ගොඩනඟපු ආකාරය ගැනත්‌, පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාපු අණ
පනත්‌ ගැනත්‌ රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉතා වැදගන්‌
කරුණු කාරණා ගණනාවක්‌ ප්‍රකාශ කළා. එතුමා ඒ පිළිබඳව ඉතා
වැදගත්‌ කථාවක්‌ කළා. කෙසේ වෙතත්‌, අපි මතක තබාගත යුතු
කාරණයක්‌ නිබෙනවා. 1994 සිට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය
කරන මහජන නියෝජිතයෙක්‌ හැටියට, ඒ වාගේම දිනපු, පැරදුණු
පළපුරුදු දේශපාලනඥයෙක්‌ හැටියට මම්‌ කියන්න ඕනෑ, අපි
කල්පනාවෙන්‌ මේ දෙස බැලුවේ නැත්නම්‌, අපි සියලුදෙනා එකතු
වෙලා තණ්හාව සහ ආශාව මුල්‌ කරගෙන ජාතියන්‌, රටන්‌
වැනසෙන තැනට කටයුතු කළොත්‌ මුළුමහත්‌ රටම විනාශකාරී
තැනකට යොමු වෙයි කියන එක.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, අපි සියලුදෙනාම මේ වැරදි
කරලා තිබෙනවා. මම දැක්කා, මට කලින්‌ කථා කරපු ගරු
මන්ත්‍රීතුමා බොහොම ලස්සන කථාවක්‌ කරනවා. සැප්තැම්බර්‌
21වැනි දා මධ්‍යම රාත්‍රී 12න්‌ පසු සියල්ල ආපසු පහළ වෙනවා
කියලා එතුමා කියනවා. එහෙම ගිීතනවා නම්‌, ඒ ගැනත්‌
පරිස්සමෙන්‌ ගහීතන්න ඕනෑ කීයලා මම කියනවා. මොකද, 21වැනි
දෘ මධ්‍යම රාත්‍රී 12න්‌ පස්සේ ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ වාඩි වෙන්න
කලින්‌ ඕනෑ නම්‌ තව තීරණ ගොඩක්‌ ගන්න පුළුවන්‌. ඇයි,
පාර්ලීමේන්තුව විසුරුවා හැරියොත්‌ වාඩිවෙන්න වෙන්නේ ගෙදර
පුටුවේ නේ. ඒකත්‌ මතක තනියාගත්තාට කමක්‌ නැහැ. එම්‌ නිසා
චැරදි තර්ජන, ගර්ජන කරනවාට වඩා නිවැරදි පාරේ ගමන්‌ කිරීමට
කටයුතු කළොත්‌ හොඳුයි කියන එකයි අප මතක තබා ගත
යුත්තේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, දේශපාලන පක්ෂයක්‌
හැටියට එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ අපිත්‌ මේ වැරැද්ද කරලා
තිබෙනවා. 1987- 1988 කාලය ගැන කලින්‌ කථා කළ ගරු
මන්ත්‍රීතුමා සඳහන්‌ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 1987-
1988 කාලයේ මහා භීෂණයක්‌ තිබෙනකොට, විශේෂයෙන්‌
ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතා භයානක භීෂණයක්‌ නිබුණු
අවස්ථාවේ, අපට මතකයි දකුණු පළාත්‌ සභාවම්‌ කිලෝ 100ක
චීතර බෝම්බයකින්‌ උඩ ගිහිල්ලා බීම්‌ වැටුණාට පස්සේ තිබුණු
සමාජය. මම එතකොට එම පළාත්‌ සභාව නියෝජනය කරනවා.
ஓ මතකයි කිලෝ 100ක බෞොම්බයක්‌ උඩ ගිගිල්ලා බිම වැටිලා,
වාහන සේරම කුඩු වෙලා, ගාල්ල නගර ශාලාවත්‌, ජාත්‍යන්තර
බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයන්‌, හින්දු කෝචිලත්‌ -සියල්ලම- කඩාගෙන
වැටෙනවා. එහෙම සමාජයක්‌ අපට මතකයේ තිබෙනවා. එම
නිසා අපි පරිස්සමින්‌ දේශපාලනය කළ යුතුව තිබෙනවා.

එතුමා සඳහන්‌ කළා වාගේ එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි
1987දී ජනසවිය ව්‍යාපාරය ගැන කිව්වා. ඉතිහාසයේ හාල්‌ සේරු
දෙක දීපු කාලයක්‌ තිබෙන්න ඇති, ආහාර මුද්දරය තිබෙන්න ඇති.
ඒ වාගේ නොයෙක්‌ ඉනිහාස කථා තිබෙනවා. රට තුළ මහා
භීෂණයක්‌ තිබෙන වෙලාවේ අපේ පක්ෂය ජයග්‍රහණය කර ගැනීම
සඳහා කිව්වා, ආහාර මුද්දරයට විකල්පයක්‌ හැටියට රුපියල්‌
1,500කුසි, බඩු මල්ලකුයි දෙනවා කියලා. එහෙම ලැබුණු
කෙනෙක්‌ ඉන්නවාද? උදාහරණයක්‌ හැටියට ගත්තොත්‌, කොළඹ
දිස්ත්‍රික්කයේ යම්‌ පිරිසකට ලැබුණා. ඒ කාටද දන්නවාද?
හෝමාගම්‌ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයටයි, අවිස්සාවේල්ල
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයටයි. ඉතිරි කොට්ඨාසචල කාටවන්‌
මොකුත්ම ලැබුණේ නැහැ. එහෙම නම්‌ අපට සමාජයට ගිහිල්ලා
බලන්න පුළුවන්‌, එහෙම්‌ ලැබුණු දේවල්‌ කොහේද තිබෙන්නේ
කියලා. මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාස 208,
භබරාදුවටයි, නියාගමටයි ලැබුණා. ඒත්‌ රුපියල්‌ 1,500ක බඩු
මල්ල හම්බ වෙන්න ඇති, අද වෙනකල්‌ මුදල්‌ නැන්පතුව නැහැ.

එහෙනම්‌ අපි සිහින ලොක මවචලා තමයි අවසානයේ රට
බංකොලොත්‌ කියන තැනට ගම්න්‌ කරලා තිබෙන්නේ. ඒකයි මම්‌
කිව්වේ. ඒ වෙලාවේ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාස
332යි තිබුණේ, අද තිබෙනවා ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාස
377ක්‌, ග්‍රාම නිලධාරි වසම්‌ 14,022ක්‌.

අර ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාස 332න්‌, ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාස 32ක විතරක්‌ එහෙම එකක්‌ ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ
මොකද? කළ නොහැක්කක්‌ අපි අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ
සටහන්‌ කළ නිසා. ඒක කළේ අපි. ඒ ගැන කල්පනා කරලා
බලන්න. එතැනින්‌ පස්සේ රටේ ඉතිරි භීෂණය අවසන්‌
වෙනකොට 1994දී චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනිය බලයට ඇවිත්‌
එතුමිය කිව්වා, පාන්‌ ගණන්‌ නිසා පාන්‌ ගෙඩියක්‌ රුපියල්‌ 3.50ට
දීලා, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක කරන්නම්‌ කියලා. හැබැයි,
සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය එකවර මුළු ලංකාවේම ක්‍රියාත්මක කළා. අන්න
බලන්න, අපේ මිනිස්සු එතකොට කල්පනා කළ විධිය. ඒක තමයි
මිනිසුන්ගේ ස්වභාවය. කොළඹ දිස්තික්කයේ නම්‌ හභොමාගමටයි,
අවිස්සාවේල්ලටයි ලැබෙනවා. අනෙක්‌ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසවල හිටපු සමස්ත මහජන ගඟ එකතු වෙලා චන්ද්‍රිකා
කුමාරතුංග මැතිනියව බලයට පත්‌ කර ගත්තා. මොකද,
හැමෝටම සමෘද්ධිය ලබා ගත යුතු නිසා. කමක්‌ නැහැ. ඒ
වා්‍ය්‍යාපාරයේ සාර්ථක අවස්ථා තිබෙනවා, අසාර්ථක අවස්ථා
තිබෙනවා. ඒක ගැන මම කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මම මේ
කිව්වේ දේශපාලන පොරොන්දු පත්‍රිකාව හරහා භයානක තැනකට
ගමන්‌ කරලා අවසානයේ අපි එක තැනක හිරවුණා කියන එකයි.
මම ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ ජයග්‍රහණය කරලා 2000 චර්ෂයේ මේ
පාර්ලිමේන්තුවට ආචා. ඇවිත්‌ මාස අටකින්‌ ඒ ආණ්ඩුව කඩා
වැටෙන ආකාරය මම දැක්කා. මට මතකයි, ජී.එල්‌. පීරිස්‌
මහත්මයා මේ පැත්තට එනවා. මට මතකයි, එස්‌.බී. දිසානායක
මහත්මයා මේ පැත්තට එනවා. මට මතකයි, කළුතර බන්දුල මේ
පැත්තට එනවා. මට මතකයි, කොළඹ බන්දුල මේ පැත්තට
එනවා. මට මතකයි, දහහත්‌ දෙනෙක්‌ ஐ මේ පැත්තට එනවා.
මොකද, ආර්ථිකය කඩා වැටෙනවා, රට දුවන්න විධියක්‌ නැහැ,
එතැන ඟගිටියොත්‌ ගුටි කන්න වෙනවා. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව
තුළ වෙන පැත්තකට පැනීම සිදු වෙනවා මට 65258. එගි
ප්‍රතිඵලයක්‌ හැටියට 2001 දෙසැම්බර්‌ මාසයේ චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග
මැතිනිය පාර්ලීමේන්තුව විසුරුවා හැර නැවත පාර්ලිමේන්තු
මැතිවරණයකට ගියා. ඇයි? කොළඹ වරාය පචත්වාගෙන යන්න
විධියක්‌ නැහැ අධිභාරයේ. කටුනායක ගුවන්‌ තොටුපළ පවත්වා
ගෙන යන්න විධියක්‌ නැහැ අධිභාරයේ. ඒ කියන්නේ අතිරේක
මුදල්‌ ගෙවන්න තිබෙනවා, රටට එන නැව්වලට, ගුවන්‌
යානාවලට, ඉන්ධනවලට සහ අනෙකුත්‌ දේවල්වලට.

එහෙම වෙලාවක නමයි 2001 දෙසැම්බර්‌ මාසයේ රනිල්‌
වික්‍රමසිංං මහත්මයා චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැනිනියගේ
නායකත්වය යටතේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්නේ. රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර අරගෙන වැටිච්ච රට
ගොඩ ගන්න ॥1411 එකක්‌ හැදුවා මට මතකයි. දැන්‌ මගේ අනේ
තිබෙන්නේ ඒ 11411 එක. මොකක්ද එය? "යළි පුබුදමු ශ්‍රී ලංකා"
වැඩසටහන. මට පේනවා, අද මේ පොතේ තිබෙන පිටු 100කට
වැඩිය සමහර වාමාංශික දේශපාලන පක්ෂ අරගෙන තිබෙනවා
කියලා. ඒක ඉතාම්‌ හොඳයි. මම කියන්නේ නැහැ නරකයි කියලා.
මේ පොතේ 5වැනි පිටුවේ සඳහන්‌ වෙලා තිබෙනවා, "මුලා
පාලනය පවත්වා ගැනීමට නොහැකි චන්නේ නම්‌ රටේ ආර්ථිකය
අනාගතයට පාලනය කර ගන නොහැකි වන්නේ ය." කියලා. රටේ
දළ දේෝශීය නිෂ්පාදනය ගැන කියලා විග්‍රහයක්‌ කරලා කියනවා,
"රට වැටෙනවා, රට බංකොලොත්‌ වෙනවා, මේ ව්‍යාපාරය ශ්‍රී
ලංකාව තුළ නැවැන්විය යුතුයි" කියලා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමා මේ පොත අරගෙන ටෝකියෝ සම්මේලනයට
ගිහින්‌ අපේ ණය ගෙවන ක්‍රමයත්‌, අපේ ආර්ථිකය දියුණු කරන


--- Page 37 ---
821 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 822

විධියත්‌ ඉලක්කම්‌ සහිතව කියනවා. එහෙම කටයුතු කරනකොට
අපේ දේශපාලන කුළල්‌ කා ගැනීම නිසා 2004 අප්‍රේල්‌ 10වන දා ඒ
පාලන යන්ත්‍රණය වෙනස්‌ කරලා නව පාලන යන්ත්‍රණයක්‌ පත්‌ කර
ගන්නවා. ඒක මහජනතාවගේ අයිතිය. ඒ පත්‌ කර ගන්න
යන්ත්‍රණයෙන්‌ අවසානයේ මොකක්ද සිදු වන්නේ? ඒ පත්‌ කර
ගත්ත පාලන යන්ත්‍රණය නිසා ome වැඩක්‌ වෙනවා. රටේ
ත්‍රස්තවාදය ඉවත්‌ කීරීමේ ක්‍රියාවලිය ඉටු කරනවා. ඒ ක්‍රියාවලිය
කරනකොටත්‌ -මට මතකයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එකතු
වෙලා ඒ ආණ්ඩුව හදනවා. ඒ ආණ්ඩුවේ ඇමතිකම්‌ ලබා ගන්නවා.
ඒ රජයන්‌ එක්ක එකතු වෙලා. ඒවා ඔක්කොම ලබාගෙන කටයුතු
කරනවා~ අවසානයේ යුද්ධය දිනන්න මොහොතක්‌ තියා වහාම්‌
ආණ්ඩුවෙන්‌ ඉවත්‌ වීම සිදු වෙනවා. ඔවුන්‌ ආණ්ඩුවෙන්‌ ඉවත්‌
වුණාම එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයෙන්‌ ආපහු 17දෙනෙක්‌ යනවා.
ආණ්ඩුව වැටෙන්න නොදී ත්‍රස්තවාදය පාලනය කිරීමේ
ක්‍රියාවලියට කියලා. මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ.
ඒක දිග කථාවක්‌. ඒ නිසා මම්‌ ඒක එතැනින්‌ නවත්වනවා.

අපි එක කරුණක්‌ මතක තබා ගත යුතුයි. අපි එහෙම්‌ ගිහිල්ලා
අවසානයේ 2021 වෙනකොට මොකක්ද වුණේ? කවුරු දොස්‌
කිව්වත්‌, -අද රාජ්‍ය සේවකයන්‌ තැපැල්‌ ඡන්දය පාවිච්චි කරන දවස
~ කොචිඩි වසංගතය නිසා ලෝකයේ රටවල්‌ රාජ්‍ය සේවකයන්ට
පඩිය භාගයක්‌ ගෙවනකොට හරි හෝ වැරැදි පැවතුණු රජය
සම්පූර්ණ වැටුප රාජ්‍ය සේවකයින්‌ ලක්ෂ 15ටම ගෙව්වා. අපි ඒක
අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. අඩු පාඩු ඇති. හැබැයි, හොඳ දේට
හොඳයි කියන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සේවකයන්‌ ලක්ෂ ]5ටම සම්පූර්ණ
පඩිය ගෙච්චා. එහෙම ගෙවපු එකත්‌ හොඳයි. මොකද, රාජ්‍ය
සේවකයින්‌ කියන්නේ ඉතාම අසරණ කණ්ඩායම. එහෙම වැටුප්‌
ගෙවලා යන අතරේ නමයි රට බංකොලොත්‌ කියන තැනට තල්ලු
වෙන්නේ.

මේ රට බංකොලොන්‌ කියන තැනට තල්ලු වුණාට පස්සේ
වෙච්ච දේවල්‌ මට මතකයි. එවකට හිටපු අගමැතිතුමා ඉල්ලා අස්‌
වුණා මට මතකයි. හිටපු මුදල්‌ ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස්‌ වුණා මට
මතකයි. 2022 මැයි 12වන දෟ මේ පාර්ලීමේන්තුවේ සියලුදෙනා
එකතු වෙලා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස
පත්‌ කරගත්තා මට මතකයි. රටේ අර්බුදයක්‌ ආචා මට මතකයි.
2022 මැයි 12වන දෟ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා
හැටියට කරපු කථාව මට මතකයි. ඒ කථාව හැන්සාඩ්‌ එකේ පළ
වෙලා තිබෙනවා. එදා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා
පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරමින්‌ කිව්වා, "මට මේක තනිවම
කරන්න බැහැ. හැබැයි, සියලුදෙනා උදවු කරනවා නම්‌, මේ
තත්ත්වය වෙනස්‌ කරලා දෙන්න අවශ්‍ය ඉලක්ක මම සම්පූර්ණ
කරන්නම්‌" කියලා. එතුමා එහෙම කියන්නේ කාරණා දෙකක්‌ උඩ.
"යළි පුබුදමු ශ්‍රී ලංකා" කියන මේ පොත එතුමා අතේ තිබුණා. ඒක
එක කාරණාවක්‌. මොකද, රට බංකොලොත්‌ වීමට බලපෑ මූලික
කාරණා වෙනස්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර මොනවාද කියා කල්‌
වේලා ඇතිව අවබෝධ කරගත්‌ දෝශපාලනඥායෙකු හැටියටයි
එතුමා කටයුතු කළේ. කෙසේ හෝ වේවා. මාසයක්‌ යන කොට සිදු
වූ දේ අපට මතනකසි. එදා ව්‍යාපාරිකයෝ හමු වුණා. ඩොලර්‌
හෙව්වා, තෙල්‌ ගේන්න පුළුවන්‌ ද කියලා බැලුවා. ඒ කාලයේ
අවශ්‍ය ඩොලර්‌ ගෙවා ගන්න බැරිව නැව්‌ වරායෙන්‌ පිටත නවත්වා
තබන්න සිදු Hea, & Heo® demurrages ගෙවන්නත්‌ සිදු වුණා.
ලංකාවේ චාහන ලක්ෂ 80ක්‌ චිතර තිබෙනවා. ඒ වාහන ලක්ෂ 80
පාරට දා ගන්න බැරිව, යන්න එන්න බැරිව, අත්‌ ට්‍රැක්ටරයක්‌ පචා
ගොවී බීමට දෘ ගන්න බැරිව, පොහොර ලබා දෙන්න බැරිව
අතරමං 6656 පාර්ලිමේන්තුවක්‌ මේ රටේ එදා බිහි වුණා.

2022 ජූලි මාසයේ (09 වැනි දා රාත්‍රියේ චර්තමාන ජනාධිපති
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහතාගේ නිවසට ගිනි තැබුවා මට මතකයි. ඒ
ගිනි තියපු අවස්ථාවේ -ඒ රාත්‍රියේ~ එතැන හිටපු පුද්ගලයෙක්‌, මම.

ඒ නිසායි මට ඒ ගැන හොඳ අවබෝධයක්‌ තිබෙන්නේ.
පොලීසියෙන්‌ ඇවිල්ලා මට කීව්චා මතකයි, "කරුණාකරලා
ඔබතුමා මෙතනැනින්‌ අයින්‌ වෙන්න" කියලා. ම්ම කිව්වා, "නැහැ
නැහැ. වෙඩි සද්දය ඇහුණාට කම්ක්‌ නැහැ, අපි බලමු" කියලා. ජූලි
09 වැනි දායින්‌ පස්සේ ජූලි 10 වැනි දා සිදු චූ දේන්‌ මට මතකයි.
ජූලි 10 චැනි දා ම්ම එතුමාගේ නිවස ඉදිරිපිටට යන විටත්‌ ඒ ගිනි
තියපු නිවසින්‌ දුම්‌ දමනවා. එතැනදී මට 1111]1.55 ගොඩක්‌ ඇල්ලුවා.
මට 1111]:55 ඇල්ලුවාම්‌ මම කිව්වා, "මතක තබා ගන්න, ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාව අනුව අපි මෙතුමාව වැඩ බලන ජනාධිපති කරලා, ඊට
පස්සේ ජනාධිපති කරලා, රටේ ප්‍රශ්නය අවසන්‌ කරන්න
නායකත්වය දෙනවා" කියලා. එහෙම කිව්වේ එක එක
කණ්ඩායම්වල තර්ජනයට භයේ දේශපාලනය කරන්න නොවෙයි.

අපි එක දෙයක්‌ මතක නබා ගත යුතුයි. 2022 ජූලී මාසයේ 20
වැනි දෘ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභා ගර්භය මැද ඡන්ද පෙට්ටියක්‌
තියලා, ජනාධිපතිවරයකු තෝරන්න ඔබතුමන්ලා සියලුදෙනා
එකතු චෙලා ඡන්දය දාලා, රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මැතිතුමාට ඡන්ද
134ක්‌ දීලා එතුමාව ජනාධිපතිවරයා කළේ සියලුදෙනාගේ
ජනාධිපතිවරයා හැටියටයි. එහෙම නැතිව, එක්සත්‌ ජාතික
පක්ෂයේ ජනාධිපතිචරයා හැටියට නොවෙයි. ඒ නිසා තම්යි එතුමා
අද ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙකු හැටියට තරග කරන්නේ. අද සමහර
දෝශපාලන පක්ෂවල ඉන්නවා, ජාතිය වෙනුවෙන්‌ තමන්ගේ
ඡන්දය හොර රහසේ පාවිච්චි කරපු අය. මම ඒ ගැන කථා කරන්න
යන්නේ නැහැ. ඒ අය ඇවිත්‌ මගේ නිවසේදී මාව හමු වෙලා
තිබෙනවා; මා සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. අපි රහසක්‌ කථා
කළොත්‌ ඒක රහසක්මයි. ඒක කවදාවත්‌ කියන්නේ නැහැ. කෙසේ
වෙතත්‌, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඡන්ද 134ක්‌ අරගෙන ආරම්භ කරපු
දෝශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා ඉතා
සාර්ථක ගමනක්‌ යමින්‌ තිබෙන බව මට පෙනෙනවා.

අපේ ගරු රංජිත්‌ සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා
වාගේ ගරු රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා රට භාර ගත්තාට පසුව
පනත්‌ 100කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ -70කක්‌ විතර- සම්මත කර
තිබෙනවා. නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාත්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ විශාල කාර්යභාරයක්‌ ඉෂ්ට කර තිබෙනවා.
උදාහරණයක්‌ හැටියට ගන්න පුළුවන්‌, දැන්‌ මා අනේ තිබෙන ශ්‍රී
ලංකා මහ බැංකු පනත. මේක පාස්‌ කළේ ඇයි? මේ රටේ
ආරක්ෂාව සඳහායි. මේ රටේ නරක්‌ චන මුදල්‌ වෙනුවට මුදල්‌ අච්චු
ගහනවා හැර මුදල්‌ අච්චු ගහන්න බැරි කරන්නයි ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකු පනත සම්මන කරලා තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා ඊළඟට
සම්මත කරනවා, තවන්‌ වැදගන්‌ පනතක්‌. ඒ තමයි, රාජ්‍ය ණය
කළමනාකරණ පනත. ඒ පනත නිසා මේ සභාවේ ඉන්න
225දෙනාට වෙනත්‌ ඒවා කරන්න බැහැ. මේකේ කියලා
තිබෙනවා, කොහොමද ගත්තු ණය ගෙවන්නේ, මොකක්ද ඒ ණය
ගෙවන පිළිවෙළ කියලා. එහෙම නම්‌, රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ
පනතට පිටින්‌ දේශපාලන විද්‍යාවක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තු සභාව තුළ
තිබෙන්න විධියක්‌ නැහැ. එහෙම තිබෙන්න ක්‍රමයක්‌ නැහැ. එහෙම
කරනවා නම්‌ ඒක හරියට මොකක්‌ චගේද කියලා උදාහරණයකින්‌
කියන්න පුළුවන්‌. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා
සමාගමක්‌ කරනවා කියලා හීතමු. ඒ සමාගම බංකොලොත්‌
වෙනවා. ඔබතුමාගේ ඒ සමාගම වෙන්දේසි කරනවා. මම්‌ ඒක
ගන්නවා. ම්ම ඒක ගත්තාම බැංකුව මට අලුත්‌ $5016011]1ළ එකක්‌
දෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට දීපු $5016011] එකම තමයි මට
දෙන්නේ. එතකොට ඔබතුමා ගෙවන්න තිබෙන ණය ප්‍රමාණයම
මමත්‌ ගෙවිය යුතුයි. මට ගෙවන්න බැරි නම්‌, ගෙවීමේ වෙනසක්‌
කර ගන්න ඕනෑ නම්‌, මගේ තිබෙන දේපළක්‌ ගෙනැල්ලා
ඔබතුමාගේ බංකොලොත්‌ චෙච්ච්‌ කොම්පැනියට තියන්න
වෙනවා. එහෙම නම්‌, මේ ණය කන්ද ගෙවන්න ගෙදරින්‌ දේපළක්‌
ගෙනැල්ලා තියන්න පුළුවන්‌ කවුරුන්‌ හෝ කෙනෙක්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවාද? එහෙම නම්‌, අපි විපක්ෂයට කියනවා,


--- Page 38 ---
823 පාර්ලිමේන්තුව 824

[ගරු වජිර ළපඛේවර්ධන මහතා]

රටට සුරංගනා කථා කියන්න එපා කියලා. ගමේ ඔබතුමාගේ
සමාගමට SOHO දේම තමයි. ලොකය හමුවේ ශ්‍රී ලංකාවටත්‌ සිදු
වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම නම්‌. රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ
පනතින්‌ පැනලා යන්න මේ සභාවේ ඉන්න 225දෙනාගෙන්‌
කාටවත්‌ බැහැ, මිත්‍රවරුනි.

ඊළඟට තවත්‌ පනතක්‌ සම්මත කරලා තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද?
ආර්ථික පරිචර්තන පනත. මේ තිබෙන්නේ ඒ පනත. මෙහි පිටු
163යි. දේශපාලනය කරනවා නම්‌ පාර්ලීමේන්තූවේ සිටින, පළාත්‌
සභාවේ සිටින සහ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සිටින සියලුදෙනා මේ පිටු
163 කියචා ගත යුතුමයි. මොකද, මෙහි කියා තිබෙනවා, 2027 චන
කොට ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 5ක නබාගත යුතුයි කියලා.
ඇයි ඒක නීතියෙන්‌ නියම කර ගන්නේ? මේ රට නැවත
බංකොලොත්‌ නොවන්නයි. ආර්ථික පරිවර්තන පනතේ නවන්‌
වැදගත්‌ කාරණා ගණනාවක්‌ සඳූහන්‌ වෙනවා; ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ වගවීමක්‌ නොවුණු කාරණා වගකීමකට ලක්‌
කරනවා. මහජන නියෝජිතයන්‌ වගවීමෙන්‌ පැනලා ගිය කාරණා
ආර්ථික පරිවර්තන පනත යටතේ නීති සකස්‌ කරලා වශගවීමකට
ලක්‌ කර තිබෙන බව මම මතක්‌ කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟට, නවචත්‌ පනතක්‌ සම්මත කළා, මේ පාර්ලිමේන්තුව.
සමහර අය ඒ පනතට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. තවත්‌ සමහර අය එහි
තිබෙන්නේ ඇත්තයි කියා හිත දන්නා නිසා ඡන්දය දෙන්න
ඉන්නේ නැතිව හෙමින්‌ මාරු වෙලා ගියා. එයට වීරුද්ධ වුණේ
නැහැ. ම්ම දැනුවත්ව මේ ගරු සභාවේ එම්‌ පනත්වලට විරුද්ධ
වුණු අය නැහැ. ඔය ඉන්නේ ඒවාට පක්ෂ වුණු අයයි. දැන්‌
තිබෙන්නේ තණ්හාවක්‌ චිතරයි, 'මම කොහොම්ද ඇමති වෙන්නේ,
මම කොහොම්ද අගමැති වෙන්නේ, මම්‌ කොහොමද ජනාධිපති
චෙන්නේ' කියලා. 'රටට හෙණ ගහලා ගියත්‌ කමක්‌ නැහැ, මට
ජනාධිපතිකම ඕනෑ' කියලා හීතනවා. ඒක නේ දැන්‌ තිබෙන
ප්‍රශ්නය.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලීමේන්තු අයවැය
කාර්යාල පනන ඉතා වැදගත්‌ පනතක්‌. මොකක්ද එහි විග්‍රහය?
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 27 වන වාවස්ථාව යටතේ තිබෙනවා,
රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය මෙහෙයවීමේ මූලධර්ම. ඔබතුමාත්‌ මමත්‌ ගමට
ගියාම මහ ජනයාට කියනවා, ගෙයක්‌ දෙන්නම්‌, පාරක්‌ හදලා
දෙන්නම්‌, යාන වාහන දෙන්නම්‌ කියලා; එහෙම නැත්නම්‌, අපි
ඕබතුමන්ලාගේ ප්‍රශ්න විසඳා දෙන්නම්‌, නොයෙක්‌ දේවල්‌
සපයන්නම්‌ කීයලා. හැබැයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 29 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ කියනවා, ඉහත සඳහන්‌ කාරණා කිසිවක්‌ ඉටු
කළත්‌, නොකළත්‌ කිසිම අධිකරණයක්‌ ලවා ඉටු කරවාගත
නොහැක කීයලා; ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිම අධිකරණයකට කිසිදු
ප්‍රශ්නයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ නොහැක කියලා. එහෙම නම්‌ මේ
මන්ත්‍රීවරුන්‌ 225දෙනා සුරක්ෂිතයි. ඇයි? ඇයි මේ අයට මහ
ජනයාට ඔඕනෑම්‌ බොරුවක්‌, ඕනෑම දෙයක්‌ කියලා කිසිවක්‌
නොකර ඉන්න පුළුවන්‌. ඒ සම්බන්ධව අධිකරණයට කිසිම දෙයක්‌
කරන්න බැහැ. කමක්‌ නැහැ, ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ
ආරක්ෂාවට තිබෙන වාංචස්ථාවක්‌. මගේ මතකයේ හැටියට ඒ
කාරණය ඉන්දියාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 36 වන ව්‍යවස්ථාව
යටතේ තිබෙන්නේ. ජපානයේ ආණ්ඩුක්‍රම්‌ ව්‍යවස්ථාවේන්‌ එය
තිබෙනවා. එය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක වන රටවල ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවල තිබෙන වාංවස්ථාවක්‌. හැබැයි, ඒ රටවලන්‌ වෙනන්‌
විධියක වගවීමකට ලක්‌ කරලා තිබෙනවා. එහෙම නම්‌
පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය ඉතා වැදගත්‌. එහි කටයුතු තවම
සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. එහි කාර්යභාරය විරුද්ධ පක්ෂයට භාර
දඳීලායි තිබුණේ. එම කමිටුවේ සභාපතිවරයා විරුද්ධ පක්ෂයේ ගරු
භර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා. පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාල පනන

මේ ඡන්ද කාලයට ඉතා වැදගත්‌. ඇයි, ඡන්ද කාලයට පොරොන්දු
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනවා නේ. පොරොන්දු පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කළාම
මේ පනතට අනුව, පාර්ලීමේන්තුව විසුරුවා හැරීමට පෙර
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක නායකයා විසින්‌, ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ නම්‌ ඒ ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනය කළ හැක්කක්ද, නොහැක්කක්ද කියලා රටට
නිවේදනය කරන්න පාර්ලීමේන්තු අයවැය කාර්යාලයට පුළුවන්‌.
ඒ ඇයි? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148, 149, 150, 151 භා 152
ව්‍යවස්ථා අපේ මහජන නියෝජිතයන්‌ කියවන්න ඕනෑ. මොකක්ද
148 ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ කියා තිබෙන්නේ? "රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ
පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු වන්නේය" කියලායි. එය මහ
බැංකුව සතු චන්නේ නැහැ; මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය සතු වන්නේන්‌
නැහැ. මූල්‍යය පිළිබඳ වගකීම පාර්ලීමේන්තුව සතු බවයි කියලා
තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන ව්‍යවස්ථාවක්‌ ගැනයි
මම්‌ ඔය කිව්වේ.

පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනතේ සඳූහන්‌ කර
තිබෙනවා තවත්‌ වැදගත්‌ කාරණයක්‌. ඒ තමයි, "පාර්ලිමේන්තු
අයවැය නිලධරයා විසින්‌ ඉල්ලීම ලැබීමෙන්‌ පසුව, හැකී තාක්‌
ඉක්මනින්‌ ප්‍රතිපත්ති පිරිවැය කරණය කළ යුතු අතර, එකී ඉල්ලීම
සහ ප්‍රතිපත්ති පිරිවැයකරණය මහජනතාව වෙත නිකුත්‌ කරනු
ලැබීය යුතු ය" කියන එක. ඒ කියන්නේ, මහ ජනයාට කීයන්න
පුළුවන්‌, මේ ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය
බොරුවක්‌ හෝ' මේ ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය
සත්‍යයක්‌ කියලා. එහි කටයුතු තවම ක්‍රියාත්මක නොවන බව
සත්‍යයක්‌. ඇයි, 40%/611156111611[ එකක්‌ දාල ඉල්ලුම්පත්‌ කැඳෙව්වා
පාර්ලිමේන්තු අයවැය නීිලධරයාගේ ධුරයට. නමුත්‌, සුදුස්සන්‌
නැහැ කියලා ඉල්ලුම්පත්‌ ඔක්කොම ප්‍රතික්ෂේප කළා. දැන්‌
දෙවැනි වතාවටත්‌ ඉල්ලුම්පත්‌ කැඳවා තිබෙනවා. ඒ (01111111[[6ල
එකේ සභාපති හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා. ඒ කමිටුව
කඩිනමින්‌ ඉහත කී ලේඛනය පිළියෙල කළා නම්‌ ඒකට
අනුකූලවයි දේශපාලන පක්ෂ තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන මහ
ජනයාට නිකුත්‌ කළ යුතුව තිබෙන්නේ. හරි නම්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාවේ 148, 149, 150, 151 හා 152 වාවචස්ථා
සම්පූර්ණයෙන්‌ උල්ලංඝනය වෙච්ච නිසා තමයි බංකොලොත්‌
කියන තැනට රට ගමන්‌ කළේ.

ඒ ගමන්‌ කරපු ක්‍රියාවලිය නවත්වන්න තමයි මේ නීනි
ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා මේ
රටේ මුදල්‌ ඇමති හැටියට, මේ අවුරුදු දෙක ඇතුළත වෙච්ච වැරදි
නැවත නොවෙන්න, සම්ප්‍රදායානුකූල බොරුව රටට කීම
වළක්වන්න තම්යි මේ නීනි රීති පද්ධතිය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ.

ඒ වාගේම නව වැදගත්‌ පනතක්‌ සම්මත කළා. ඒ තමයි
කාන්තාවන්‌ සවිබල ගැන්වීමේ පනත. ආධාර දෙන කණ්ඩායම්‌,
මුල්‍ය ආයතන කියනවා, අපේ රටේ කාන්තාවන්ගේ
සහභාගිත්වයෙන්‌ තිබෙන පාලන තන්ත්‍රචල නාස්තිය, දූෂණය
අඩුයි කියලා. ඒ නිසා ඒ අයට අවස්ථාව වැඩි වැඩියෙන්‌ ලබා
දෙන්න ඕනෑ කියලා ඒ පනතෙන්‌ කියා තිබෙනවා. ඊළඟට
කියනවා නේ, "හොරා, හොරා, හොරා" කියලා. හරි ලෙහෙයි
සටන්‌ පාඨයක්‌ තමයි "හොරු" කියන එක. මේ රජයේ හිටපු
ඇමතිචරයෙක්‌ ගිරේ ඉන්නවා. එතුමා නිවැරදි වෙලා නිදහස්‌
වෙන්නත්‌ පුළුවන්‌; වැරදිකාරයා වෙලා හීරේ යන්නන්‌ පුළුවන්‌.
ඊළඟට දුෂණ චිරෝධී පනත ගෙනාවා. ඒක දකුණු ආසියාවේ
තිබෙන බලසම්පන්නම පනතක්‌. ඒකෙත්‌ පිටු 171ක්‌ තිබෙනවා. ඒ
පනත සමීමත කරලා තිබෙනවා. දැන්‌ මේකෙන්‌ පිට එක
එක්කෙනාට හන්දිවල නඩු අහන්න බැහැ. එක එක්කෙනාට
චණ්ඩිකම්‌ කරන්න බැහැ. එහෙම්‌ කළා නම්‌ ඒ 88-89
කාලවකවානුවේ; එහෙම්‌ නැත්නම්‌ 1971 කාලවකවානුවේ. ඒක


--- Page 39 ---
825 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 826

කරන්න බැහැ, මේ සමාජයේ. ඒක හොඳට ගිනේ තියා ගන්න
ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ඉන්දියාවේ නැති, ආසියාවේ නැති
බලසම්පන්න පනතක්‌ ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහන්වීමෙන්‌ සම්මත
කරලා තිබෙන්නේ. මම දැක්කා, එය සම්මත කළාට පසුව එතුමා
පුවත්පත්වල දැන්වීම්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කළා. එහි මොනවාද කිව්වේ?
හොරු ඉන්නවා නම්‌ දැනුම්‌ දෙන්න කියලා. ඇයි, මේ දැන්වීම්‌
පත්තරවල දැම්මේ? සෑම්‌ පුවත්පතකම දැන්වීම්‌ දැම්මා, හොරු
ඉන්නවා නම්‌, කරුණාකරලා දැනුම්‌ දෙන්න; ඒ සඳූහා ක්‍රියා
කරන්න කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තව වැදගත්‌ පනතක්‌ සම්මත
කළා. මොකක්ද ඒ වැදගන්‌ පනත? ඒ තමයි මැතිවරණ වියදම්‌
නියාමනය කිරීමේ පනත. මේක ඉතා වැදගත්‌. මොකද, මේ රටේ
දේශපාලන ව්‍යුහයට දෙස්‌ විදෙස්‌ බලවේගවලින්‌ තිබෙන තර්ජන
පාලනය කර ගන්න එක ඉතා වැදගත්‌. මොකද, මැතිවරණයේදී
වියදම්‌ කරන සල්ලි, කවුද දුන්නේ? කොහෙන්ද දුන්නේ?
ඉන්දියාවේ ව්‍යාපාරිකයන්ට අවස්ථාව තිබෙනවා. දේශපාලන
පක්ෂයට කෙළින්ම සල්ලී දෙන්න පුළුවන්‌ ක්‍රමවේදයක්‌. 1
ගෙවලා තිබෙනවා නම්‌ එහි ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඒක විභාග කරන්නේ
නැහැ. එහෙම නම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන පක්ෂ කෙසේද
හැසිරෙන්නේ? කොහෙන්ද සල්ලි? කවුද සල්ලි දුන්නේ? කොයි
රටෙන්ද සල්ලි එව්වේ? මේචා ශ්‍රී ලාංකීක මහජනතාව දැනගත
යුතුව තිබෙනවා. මොකද, මේ සෙල්ලම මම හොඳට දැක්කා,
පසුගිය කාලයේ සිද්ධි වෙනකොට මාව හම්බ වෙන්න ආපු යම්‌
යම්‌ විදේශීය නියෝජිතයෝ මට කියපු කථා නිසා. ඒ ගොල්ලන්ට
අපිච ගන්න බැහැ. නමුත්‌ ගන්න පුළුවන්‌ අය දේශපාලනයේ ඉන්න
පුළුවන්‌. ඒ අය ගන්න පුළුවන්‌. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, මැතිවරණ වියදම්‌ නියාමනය කීරීමේ පනත
ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේම, නීතිය සකස්‌ කරලා තිබෙන්නේම මේ
කටයුත්ත සඳුහායි කියලා මම මතක්‌ කරන්න කැමැතියි.

දැන්‌ මේ කියන කථා පොතට අනුකූලව තමයි රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමා "පස්වසරක මෙහෙයුම: පුළුවන්‌ ශ්‍රී ලංකා" ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ. "පුළුවන්‌ ශ්‍රී ලංකා" පොත ඉදිරිපත්‌
කරලා තිබෙන්නේ අර මම ඉදිරිපත්‌ කරපු අණපනත්‌ සියල්ලටම
අනුකූලවයි. ඇයි, මම එහෙම ප්‍රකාශ කරන්නේ? උදාහරණයක්‌
හැටියට ගත්තාම, මම්‌ දැක්කා, මේකේ කියනවා රාජ්‍ය සේවකයන්‌
රුපියල්‌ 55,000ක අවම චැටුපක පිහිටුවන්න ඕනෑ කියලා. ඊළඟට.
කියනවා, රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති හා පරිපාලන විශ්වවිද්‍යාලයක්‌ ස්ථාපීත
කරන්න ඕනෑ කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ලොක බැංකුව,
ආසියානු සංචර්ධන බැංකුව, 11(2% වැනි ලංකාවට ආධාර දෙන
කණ්ඩායම්වල එකහභතාව මත සකස්‌ වූ එකම්‌ ජාතික ලියචිල්ල
"පුළුවන්‌ ශ්‍රී ලංකා" ලියවිල්ල පමණයි. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා
අහන්න පුළුවන්‌ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්‌ නැද්ද කියලා. ජාතික
සභාවන්‌ ගණනාවක්‌ මේ පාර්ලීමේන්තුවේ කමිටු පිහිටුවා
තිබෙනවා. ඒවාට එන්නේ නැතුව හැංගිලා ගිහිල්ලා උදේට
ඇවිල්ලා ජාතික ප්‍රතිපත්තිය කෝ කියලා ඇහුවාට හරියන්නේ
නැහැ. ජාතික ප්‍රතිපත්තිය හදන්න, ජනාධිපතිතුමා වැටිච්ච රට භාර
අරගෙන ජාතික සභාවට සෑම අංශයක්ම නියෝජනය කරමින්‌ ඒ
කටයුතු ඒ අංශවලට භාර දුන්නා. උදාහරණයක්‌ හැටියට අපේ
මගින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආචා. එතුමාගේ පුත්‍රයා
නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහත්තයා ආවා; එතුමා එක කමිටුවක සභාපති
කළා. චම්පික මහත්තයා තව කමිටුවක සභාපති කළා. සමහර අය
ආවා. සමහර අය කරුණු කිව්වා. සමහර අය දේශපාලනයේ
තිබෙන සම්ප්‍රදායානුකූලව කුහකත්වය නිසා ඒවා මහ හැරලා
පැනලා ගියා. හැබැයි මේ පොතේ තිබෙන රාජ්‍ය සේවකයන්‌
සම්බන්ධ කාරණය ගැන කියනකොට මම මතක්‌ කරන්න
කැමැතියි, මේ කාරණයන්‌. 2001දී මම ලංකාවේ රාජ්‍ය පරිපාලන
ඇමතිවරයා වශයෙන්‌ කටයුතු කළා. මට මනකයි, ඒ වෙලාවේ
රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා මට කිව්වා, අපේ Boas All
181874 $ன1028 කොහොම්ද සකස්‌ කර ගන්නේ කියලා.

ඒ වෙලාවේ -2002දී- අපි ප්‍රධාන වැඩක්‌ විධියට කළේ
මොකක්ද? ඉංග්‍රීසි ලඝුලේඛක, සිංහල ලඝුලේඛක, 51111314
Typist, English Typist, Secretary - Secretary කියන්නේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ නොවෙයි. තමන්ගේ කටයුතුවලට ගන්න
ලේකම්වරු - ගබඩා භාරකරු ආදි වශයෙන්‌ අංශ 8ක්‌ එකතු කරලා
අපි හැදුවා රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර සේවය - 1,/18118551116111
Assistants' Service. ee? dm, Management Service
Officer's Service. & Management Service da wed?
වෘත්තීය සමිති චියාපාරයේ හිටපු පියදාස මහත්මයා මාත්‌' එක්ක
වැඩ කළා. ඒ නිසා මම්‌ එතුමාට ස්තූති කරනවා. "මේක ඉතා
හොඳයි, ඇමතිතුමා අපි මේකට උදවු කරමු" කියලා පියදාස
මහත්මයා මට කිව්වා. මට මතකයි, එවකට හිටපු රනිල්‌
වික්රමසිංහ අගමැතිතුමා ඒ විධියට Management Service da
හදපු ආකාරය. අද රාජ්ය යන්ත්‍රණයේ ප්‍රශ්න ගොඩක්‌ තිබෙනවා.
අපි 20028ී ලෝක බැංකුව සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. එවකට
ලොක බැංකුවේ හිටිය මහත්මයා 4,1]1- Island Services o®
ප්‍රශ්නේ විසඳන්නේ කොහොමද කියලා බලලා ලංකාවේ රාජ්‍ය
යන්ත්‍රණය වෙනස්‌ කරන්න ඩොලර්‌ මීලියන 98ක්‌ ලබා දෙන්න
daw Oe.

අදත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ ග්‍රාම නිලධාරි සේවය ගත්තොත්‌, ඔවුන්ට
ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ම්ම ස්වදේශ කටයුතු ඇමති ධුරයේත්‌ කටයුතු
කළා. ඒ කාලයේ මම උන්සාහ කළා, ඔවුන්ගේ සේවා ව්‍යවස්ථාව
හදන්න. අනෙක්‌ 551”01555වල තිබෙන නොගැළපීම්‌ නිසා අදටන්‌ ඒ
ප්‍රශ්නය අවසන්‌ වෙලා නැතුව තිබෙනවා. 106:/61011116111
Officerseo ගත්තාම 55,000ක විතර විශාල ප්‍රමාණයක්‌ ඉන්නවා.
DO@ed කර්තව්‍යයේ ප්‍රශ්න ගණනාවයි. ඒ වාගේම, 1111
සේවයේ වෙන්න පුළුවන්‌, 1411151118 5612712566 එකේ වෙන්න
පුළුවන්‌, Agricultural Service එකේ වෙන්න පුළුවන්‌, 1/1601241]
Service deat eda පුළුවන්‌, ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අද 1/1601241]
Service එකේ ඉන්න ඒ නිලධාරින්ට permitdm දෙන්න ඕනෑ
නැහැ කියලා සමහර අය කියනවා ම්ම දැක්කා. ඔවුන්ට [06111111
එක දිය යුතුමයි. අද නිබෙනවා, [961111115 75,000ක (141112 එකක්‌.
ඒ කියන්නේ පසුගිය අවුරුදු පහේ විවිධ අවස්ථාවල නිකුත්‌ කරපු
16101118 75,000ක්‌ තිබෙනවා. මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදලට දැනට මේ ගැන කරුණු කියලා තිබෙනවා. මේ
ගැන කරුණු කියලා තිබෙනවා, ලෝක බැංකුවට ආධාර දෙන
කණ්ඩායම්වලට. මොකක්ද මේ :)ඉ11:11/ එකෙන්‌ සිදු වන්නේ?
රාජ්‍ය සේවයට එන අයට සීමාසහිත වැටුප්‌ තලයක්‌ තිබෙන නිසා
අනුග්‍රහයක්‌ හැටියට අපි ඒ අයට [00610114 එකක්‌ දෙනවා. ඔවුන්‌
සමහර වෙලාවට ඒ [0061:111 එකට වාහනයක්‌ ගන්නවා. සමහර
වෙලාවට 12111110 එක විකුණලා කීයක්‌ හරි හොයාගෙන තමන්ගේ
ජීවිතයට අවශ්‍ය ආර්ථික ශක්තිය ලබා ගන්නවා. ඔවුන්‌ ගන්න
161/011: එකෙන්‌ මොකක්ද කරන්නේ? පළමුවැනි අවුරුදු පහේ නම්‌
විවාහය සඳහා වියදම්‌ කරගන්නවා. දෙවැනි අවුරුදු පහේ නම්‌
මොකක්ද කරන්නේ? ගේ හදාගන්නවා. තුන්චැනි අවුරුදු පහේ
නම්‌ මොකක්ද කරන්නේ? ළමයා රට යවන්න සහ වෙන වැඩකට
මේක භාචිත කරනවා. රාජ්‍ය සේවයේ දැනට 1061111118 75,000ක
0401.]08 එකක්‌ තිබෙනවා. මට බය නැතුව සහතික චෙන්න
පුළුවන්‌, අදාළ රථ වාහන ගෙන්වාගන්න රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමා නියත වශයෙන්ම නැවත අවස්ථාව දෙන බව.

මම 2002දී රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමති හැටියට ඉන්නකොට
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ උපදෙස්‌ පරිදි කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කළා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට නිවාස හදන්න, කඩන්න, චෙන්‌
කරන්න ආයතන සංග්‍රහයෙනුත්‌ බලය ලබා දී තිබෙන්නේ රාජ්‍ය
පරිපාලන ලේකම්වරයාට. නිවාස ඇම්තිවරයෙක්‌ ඉන්න බව
ඇත්ත. හැබැයි නිවාස පනත්‌ කිහිපයක්‌ අනුව නිවාස ඇමතිවරයාට
තිබෙන බලනලවලින්‌ කොටසක්‌ දීලා තිබෙනවා රාජ්‍ය පරිපාලන
ඇමති වෙත. 1978, 1980, 1981, 1982 වර්ෂවලදී ගෙනාපු පනත්‌


--- Page 40 ---
827 පාර්ලිමේන්තුව 828

[ගරු වජිර ළපඛේවර්ධන මහතා]

ගණනාවකින්‌ රාජ්‍ය පරිපාලන ඇම්ති චෙත බලය දීලා තිබෙනවා.
රජයේ සේවකයන්ට නිවාස හදන්න, කඩන්න, චෙන්‌ කරන්න,
16]7411/ කරන්න වැනි ඕනෑ දෙයක්‌ සඳහා කටයුතු කරන්න. මම ඒ
පනත්‌ අනුව එදා අගමැතිතුමාගේ අවසරය මත ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක
25 තුළ ගෙවල්‌ 25,000ක්‌ හදන්න අවසර ඉල්ලුවා. ඒ වෙලාවේ
කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේදී චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනිය කිච්වා,
"ඇම්තිතුමා, එකපාරට ගෙවල්‌ 25,000ක්‌ හදන එක නොවෙයි.
මේහෙම කරන්න. [1101 0/0]€20[ එක කරන්න" කියලා. ඒ අනුව
11101 [10]; එක ගාල්ලේ කළා. ඒකේ තිබෙනවා, රිවිමන්ඩ්‌
විද්‍යාලයත්‌.්‌ රජයේ සේවකයෝ ගන්තා, ඒ නිවාස. රජයේ
රුපියලක්වත්‌ නැතුවයි අපි ඒ නිවාස හැදුවේ. අපි රජයේ
සේවකයන්ට ඒ නිවාස හැදුවේ 14110 '/41(18 එක 2610 කරලායි; ඒ
කියන්නේ ඉඩමේ චථටිනාකම බින්දුවයි. එතකොට sae car
1975111111 එක වාගේ තමයි. ඒ අයට ගේ ගන්න පුළුවන්‌. වටිනාකම්‌
රුපියල්‌ ලක්ෂ 15යි, ලක්ෂ 18යි, ලක්ෂ 20යි. ඒ ගත්ත ගේ අද ඒ
ගොල්ලෝ විකුණනවා රුපියල්‌ ලක්ෂ 75ට, ලක්ෂ 100ට, ලක්ෂ
150ට. ඒකට අපිට කමක්‌ නැහැ. ඇයි? ආර්ථිකයේ යම්කිසි
දියුණුවක්‌ ඇති වෙන්න මුදල්‌ පරිහරණයක්‌ සිදු වෙනවා නම්‌, රාජ්‍ය
සේවකයා ශක්තිමත්‌ වෙනවා නම්‌ එය තම්යි අපි බලාපොරොත්තු
චෙච්ච ඉලක්කය, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015දී රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා වැටුප්‌ වැඩි කළේ කාටවත්‌ පොරොන්දුවක්‌
දීලා නොවෙයි. 2015 ජනවාරි 08වැනි දා ඒ ආණ්ඩුව ලබාගෙන
එතුමා මොකද කළේ? සෑම රාජ්‍ය සේවකයෙකුගේම වැටුප
රුපියල්‌ 10,000කින්‌ වැඩි කළා.

මොකක්ද රුපියල්‌ 10,000 කියන්නේ? 10,000ක්‌ පමණමද?
නැහැ. එදා කාර්යාල කාර්ය සභායකයෙකුගේ මූලික වැටුප
රුපියල්‌ 12,800යි. ඒ රුපියල්‌ 12,800ක වැටුප 2020දී අපි
ආණ්ඩුව භාර දෙනකොට රුපියල්‌ 29,800ක්‌ බවට පත්‌ කර
තිබෙනවා. ඒ තමයි, අවම චැටුපක්‌ ලබන කෙනෙකුගේ මූලික
චැටුප. වැඩීම චැටුපක්‌ ලබන්නේ, නීතිපතිවරයා. එතුමාගේ පඩිය
ලක්ෂ 2කට චිතර වැඩි වුණා. Just passed out doctor
කෙනෙකුගේ පඩිය තිබුණේ, රුපියල්‌ 40,000ට. එය රුපියල්‌
80,000 දක්චා වැඩි වුණා. එහෙම නමයි වැටුප්‌ චක්‍රය අනුව වැටුප්‌
වැඩිවීම සිදූ කළේ. කෙසේ හෝ කමක්‌ නැහැ, ඔබතුමන්ලාත්‌ අපිත්‌
අද ජාතික වශයෙන්‌ එකඟතාවක ඉන්නවා. 2020දී අපි කරගෙන
ගිය ක්‍රියාවලියේ දී සිදු වුණේ මොකක්ද? 2020දී අපට අවසාන
චාරිකය දෙන්න බැරි වුණා. මොකක්ද හේතුව? අපි පැරදිවිච බව
ඇත්ත. අපි කිව්වේ, 2020දී යන පාර වෙනස්‌ කරන්න එපා, 20210
ඩොලර්‌ මිලියන 3.000ක්‌ ඕනෑ, 2022ට ඩොලර්‌ මිලියන 6,000ක්‌
ඕනෑ. පාර මාරු කළොත්‌ රට වැටෙයි කියලා. හැබැයි, මහජනයා
අපිච පිළිගත්තේ නැහැ. ඒකට කමක්‌ නැහැ. මහජනයාට අයිතියක්‌
තිබෙනවා. මහජනයා ඒක වෙනස්‌ කළා. ආපහු අපි ඔක්කොම
ජාතික එකභනාචවකින්‌ යුතුව එක තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා.
මේ රටට නිදහස ලබා ගන්නකොට ඩී.එස්‌. සේනානායක
මහත්මයාත්‌, බණ්ඩාරනායක මහත්මයාත්‌ -දෙගොල්ලන්ම- මේ
සමාජය තුළ එකට වැඩ කළා. ඔවුන්‌ එකට වැඩ කරපු නිසා අපේ
රටට නිදහස ලැබුණා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ
73 වැනී සංචත්සරය පෙරේදා පැවැත්වුණා. එතැනදී අපි ජාතික
එකහභතාවකින්‌ ක්‍රීයා කළා. ඒක ලොකු සතුටක්‌. පසුකාලීනව
මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇතුළු අනෙකුත්‌ නායකයන්‌ එකතු
වෙලා මේ සමාජය තුළ ඔවුන්ට කරන්න පුළුවන්‌ වැඩ කොටස
කරලා තිබෙනවා. අපි නායකයින්‌ කාටවත්‌ දොස්‌ කියන්න ඕනෑ
නැහැ. දේශපාලන පක්ෂ, කණ්ඩායම්‌ තවදුරටත්‌ බොරුවෙන්‌ රජ

කරන්න ගියොත්‌ මේ රටට මොකද වෙන්නේ? හොඳට මතක
තියාගන්න, ගියවර මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අහභිංසකම
මන්ත්‍රීවරයා - අතුකෝරළ මැතිතුමා ~ ජීවිතක්‍ෂයට පත්‌ වුණු බව.
ගෙවල්‌ හත්‌ අටසියයක්‌ ගිනි ගත්තා. ඒවා සේරටම වන්දි ගෙවන්න
ඕනෑ. ඒචා බයේ කරන්න බැහැ. 1987, 1988 දී ස්ටේෂන්‌
ඔක්කොම පිච්චුවා. ඒ ස්ටේෂන්‌ ඔක්කොම අපි හැදුවා. ගොවිජන
සේවා මධ්‍යස්ථාන පිච්චුවා. ඒවා සේරම්‌ අපි හැදුවා. ඒවාට බය
වෙන්න බැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන්‌ අපි ඒවා ඉෂ්ට කළ
යුතු වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 2ක කාලයක්‌ නිබෙනවා.

ගරු චජිර අබේවර්ධන මහතා

(மாண்புமிகு வஜிர அபேவர்தன)

(The Hon. Wajira Abeywardana)

මට අනෙක්‌ මන්ත්‍රීතුමාගේ වෙලාවත්‌ දෙන්නම්‌ කිව්චා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ඒ කාලයත්‌ එකතු කරලා තමයි මම කිව්වේ. පස්වරු 12.30ට
දිවා ආහාර විවේකය සඳහා සභාවේ කටයුතු නතර කරන්න ඕනෑ,
ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු චජිර අබේවර්ධන මහතා
(மாண்புமிகு வஜிர அபேவர்தன)
(The Hon. Wajira Abeywardana)
හොඳයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි එක කාරණයක්‌
හොඳින්‌ Goad තබාගන්න ඕනෑ. මේ බොරුව, මේ සෙල්ලම
මෙනැනින්‌ නැවැත්තුවේ නැත්නම්‌, බරපතළ ඛේදවාචකයකට
මුහුණ දෙන්න වෙනවා. අපෙන්‌ කැඩිලා විරුද්ධ පක්ෂයට ගිය
කොටස, අපෙන්‌ කැඩිලා ගිය කෑල්ල නොයෙක්‌ සුරංගනා කථා
කියනවා මට ඇහෙනවා. මොකද ඒ? ආශාව නේ. මම කොහොමද
අගමැති වෙන්නේ, ම්ම කොහොමද ජනාධිපති වෙන්නේ, රටට
හෙණ ගැහුවත්‌ කමක්‌ නැහැ, මට ජනාධිපති වෙන්න පුළුවන්‌ නම්‌
කියලායි ඔවුන්‌ කල්පනා කරන්නෙ. ශ්‍රී ලාංකික පාර්ලිමේන්තුවේ
අපි යියලුදෙනාම මෙය මතක තබා ගත යුතුයි. මේ හොයන්නේ,
සංස්කෘතියට නායකයෙක්‌ නොවෙයි; මේ හොයන්නේ, ආගමට
නායකයෙක්‌ නොවෙයි; මේ හොයන්නේ, කුලයට නායකයෙක්‌
නොවෙයි. මේ හොයන්නේ, ජාතියට නායකයෙක්‌. මේ
හොයන්නේ, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙක්‌. අද ඉදිරිපත්‌ වෙලා සිටින
ජනාධිපති අපේක්ෂකයන්ගේ ලැයිස්තුව දිහා බැලුවාම ඕනෑම
පුරවැසියෙකුට තේරෙනවා, - මගේ දේෝශපාලන පළපුරුද්ද
අනුවත්‌ - රටක්‌ කරන්න පුළුවන්‌ කෙනෙක්‌ ඉන්නවාද, එහෙම
ඉන්නවා නම්‌ ඒ, වර්තමාන ජනාධිපති රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මැතිතුමා
පමණයි කියන එක. එතුමාට තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු
41ක පළපුරුද්දක්‌. ජනාධිපති ධුරයේ අවුරුදු 2ක පළපුරුද්දක්‌.
ඒකෙන්‌ අපි ජාතියක්‌ හැටියට වැඩ ගත යුතුයි. එක එක්කෙනා
කරන තර්ජනවලට අපි යටත්‌ නොවිය යුතුයි. ඡන්දය ඉල්ලාගෙන
ගෙවල්වලට ආචාම්‌ සමහර අය බයට කියනවා, "අපි ඡන්දය
දෙනවා" කියලා. ම්ම නම්‌ කියන්නේ, එහෙම කියන්න එපා
කියලායි. බය නැතුව කියන්න ඕනෑ, ඡන්දය දෙන්නේ නැහැ
කියලා. මට නම්‌ ඒක පුරුදුයි. විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉන්නකොට හන්‌
අටසියයක්‌ "හු" කියනකොට චිනාඩි 10ක්‌, 12ක්‌ අහගෙන ඉඳලා
අපේ මතය කියන්න අපට පුඵවන්‌ වුණා. ඒ නිසා මේ
මැතිවරණයේ දී ශ්‍රී ලාංකික මහ ජනතාව යහපත්‌ කල්පනාවෙන්‌
ක්‍රීයා කළ යුතුයි.


--- Page 41 ---
829 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 830

රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය තමයි අසරණම කණ්ඩායම, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. මොකද, ඒ අයගේ වැටුප්‌ වැඩි කරගැනීම
භිතුම්තයට කරගන්න බැහැ. හැබැයි, කණ්ඩායම්‌ දෙකක්‌ ඉන්නවා.
රාජ්‍ය සේවකයන්‌ ලක්ෂ 15යි. විශ්‍රාමිකයන්‌ ලක්ෂ 5යි. පෞද්ගලික
අංශයේ ලක්ෂ 65යි. ඔක්කොම ලක්ෂ 85යි. මැතිවරණ
කොමසාරිස්‌ කියනවා, අවුරුදු 18ට වැඩි එක්කෝටි හැත්තෑළඑක්‌
ලක්ෂයක්‌ ඉන්නවා කියලා. එහෙම නම්‌, ඉතුරු ලක්ෂ 90 - 9
1111111311 - ඉතාම වාසනාවන්තයි. උදාහරණයක්‌ ගත්තොත්‌,
මේසන්‌ මහත්මයා රුපියල්‌ 2,500 පඩිය රුපියල්‌ 3,500යි කියනවා,
ආර්ථිකය වැඩි වෙනකොටම. වඩු මහත්මයා කෙළින්ම කියනවා.
මගේ වැටුප රුපියල්‌ 5,000සි කියලා. ඒ නිසෘ තම්යි රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කාගෙන්චත්‌ අහන්නේ නැතුව වැටුණු
සමාජය ගොඩ ගන්න හදන්නේ. ඒක ඡන්ද පොරොන්දුවක්‌
නොවෙයි නේ. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ අලල(01111( එකට රුපියල්‌
15,000 ගණනේ දමාගෙන ගියා. ඇයි ඒ? වැටුණු සමාජය
ගොඩගන්න. මොකද, පුරවැයියා වැටුණොත්‌ ආර්ථිකයන්‌
චැටෙනවා.

ඒ නිසා නම්යි රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කාගෙන්වත්‌
අහන්නේ නැතුව සහල්‌ කිලෝ 10 බැගින්‌ එකචර ලක්ෂ 25කට
චීතර දීගෙන ගියේ. ඒ නිසෘ තමයි රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා
"උරුමය" වැඩසටහන යටතේ තවත්‌ ලක්ෂ 20කට, 25කට
පොළොවේ අයිතිය දීගෙන යන්නේ. එය මහජනයාට දුන්‌ ඡන්ද
පොරොන්දුවක්‌ නොවෙයි. රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න නම්‌
ආර්ථික පරිවර්තන පනත අනුව පුරවැසියා නහාසිටුවිය යුතුව
තිබෙනවා.

මම දැක්කා, එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ එතුමා
විශේෂයෙන්‌ සඳහන්‌ කර තිබුණා අවිධිමත්‌ ශ්‍රම වෙළෙඳ පොළ
පිළිබඳව. උදාහරණයක්‌ හැටියට ගත්තාම අර මම කියපු
කණ්ඩායම්‌ වාසනාවන්තයි. හැබැයි, ඒ කණ්ඩායම්‌ අවුරුදු 55න්‌,
60න්‌ පස්සේ අවාසනාවන්තයි. ඇයි? ඔවුන්ට ජීවිතයේ අවසන්‌
කාලයේ ආරක්‍්ෂිතභාවයක්‌ නැහැ. ඒ නිසා තමයි රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන්‌ කරලා තිබෙන්නේ,
ත්‍රිරෝද රථ රියදුරන්‌ ලක්ෂ 128, 8 ௫ 12ටම ජීවිතයේ
ආරක්ෂාවක්‌ ලැබෙන පරිදී පෞද්ගලික ශ්‍රම බලකාය ශක්නිීමන්‌
කරනවා කියලා. ඔය රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයත්‌, පෞද්ගලීක අංශයේ
තිබෙන මහා මානව සම්පතත්‌, අපේ ආර්ථික පරිචර්තන පනතේ
තිබෙන සියයට 5ක ආර්ථික වර්ධන වේගයත්‌ 20)27දී තබාගන්න
නම්‌, 2032දී අපේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඒ කියන ඉලක්කයේ
තබාගන්න නම්‌, 2048ට කලින්‌ ගත්ත ණය ගෙවා අවසන්‌ කරන්න
ඕනෑ නම්‌, ඒ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කළ යුතුයි කියලා මා මතක්‌
කරන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි. විශේෂයෙන්‌
අපි මේ කරුණ මතක තබාගත යුතුයි. ජාතිය මේ වැරැද්ද නැවත
කළොත්‌ මට එක සහතිකයක්‌ දෙන්න පුළුවන්‌. දේශපාලනඥයින්‌
මහ පාරේ ගුටි කාලා මැරෙන යුගය නිර්මාණය කරගන්න එපා.
ජාතියට මේ වැරැද්ද කරන්න එපා. මේ චැරැද්ද කරලා රටක්‌ විනාශ
කරන්න එපා. පෞද්ගලික ආශාවන්‌ තිබෙන්න පුළුවන්‌,
පෞද්ගලීක තණ්භාවන්‌ තිබෙන්න පුළුවන්‌.

රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට සමහර අය කියනවා "පිං
ජනාධිපති" කියලා. ඔව්‌, පිං තමයි. පිං නැත්නම්‌ එක අසුනක්‌ හිමී
වෙලා මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ වෙලා, අගමැතිවරයෙක්‌ වෙලා,
ජනාධිපතිවරයෙක්‌ වෙයිද? පාරේ දුක්‌ විඳපු මහා ජන ගඟක්‌
ගෙවල්වලට යවන්න පුළුවන්‌ පින තිබුණේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමාටයි කියලා මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසෘ
සියලුදෙනාම 21 වැනිදා ඡන්දපොළට යන්න ඕනෑ, කල්පනාවෙන්‌.
මට පෙනෙනවා, විරුද්ධ පක්ෂය නොදන්නා කථා කියනවා.
ආණ්ඩුව පැත්තේ ඇවිල්ලා වාඩි වෙනවාය කියනවා. ආණ්ඩුව
පැත්තට ඇවිල්ලා වාඩී වෙනවාද නැද්ද කියලා තීරණය කරන්නේ

අපි. අපට ඕනෑ නම්‌ ඒ ගොල්ලන්‌ මේ පැත්තේ වාඩි කරන්නත්‌
පුළුවන්‌, නැත්නම්‌ ගෙදර යවන්නන්‌ පුළුවන්‌, ආණ්ඩුවට ඕනෑම
තීරණයක්‌ ගන්න පුළුවන්‌. ඒ සඳහා ශක්තිය ආණ්ඩුවට තිබෙනවා.

ජනාධිපතිතුමාට කෘතවේදිත්චය දක්වන්න ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත
මහා ජන ගඟ අද බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ වෙන මුකුත්‌ නිසා
නොවෙයි. පක්ෂවලට අද 001101 එකක්‌ නැහැ. ලක්ෂ 80ක්‌
වාහනවල පොලීමේ හිටපු සමස්ත ජනතාව නිහඬව බලාගෙන
ඉන්නේ මොනවාටද? ඡන්ද පොළට ගිහිල්ලා ගෑස්‌ ටැංකිය
ඉස්සරගින්‌ කතිරය ගහලා ශ්‍රී ලංකාව සුවපත්‌ කිරීමේ කාර්යය ඉෂ්ට
කරන්න කියලා සමස්ත ජනතාවගෙන්‌ මා ඉල්ලා සිටිනවා.
ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Fo ආහාර විචේකය සඳහා සභාවේ කටයුතු පස්‌ වරු 1.00
දක්වා අත්හිටුවනවා.

மேலிட රට අන්‍රකලව නාවකාලිකව ආන්ෂහිට්‍රවන ලදින/ අඹා.
7:002 ஐ7கிஐ ௪௧௦/௦ ලද්‌.

ஆஅசன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மனாரிவரை இடைநிறுத்தப்பட்டு.
மீண்டுற்‌ தொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

ගරු චාල්ස්‌ නිර්මලනාදන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 22ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 1.00]

ගරු චාල්ස්‌ නිර්මලනාදන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாள்ஸ்‌ நிர்மலநாதன்‌)

(The Hon. Charles Nirmalanathan)

நன்றி, பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே! இன்றைய விவாதம்‌
இறக்குமதி மற்றும்‌ ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின்‌
கீழான ஒழுங்குவிதிகள்‌ தொடர்பானதாக இருந்தாலும்‌,
வருகின்ற 21ஆம்‌ திகதி நாட்டினுடைய அரச தலைவரைத்‌
தெரிவு செய்கின்ற ஜனநாயகத்‌ தேர்தல்‌ ஒன்று நடைபெறவிருக்‌
கின்ற காரணத்தினால்‌, எங்களுடைய மக்கள்‌ சார்பாக ஒருசில

கருத்துகளை நான்‌ இங்கே பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன்‌.

இன்றும்‌ சரி, ஏனைய பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களிலும்‌ சரி,
தமிழீழ விடுதலைப்‌ புலிகளுடைய போராட்டம்‌ காரணமாகத்‌
தான்‌ இந்த நாடு பாதாளத்திற்குள்‌ தள்ளப்பட்டது என்றவொரு
கருத்தைத்‌ தொடர்ச்சியாகப்‌ பல அரசியல்வாதிகள்‌ கூறி
தமிழ்‌ இளைஞர்கள்‌ தமிழீழ
விடுதலைப்‌ புலிகளாக உருவாகி, ஆயுதம்‌ ஏந்திப்‌ போராட
வேண்டிய ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படுவதற்கு மிகப்‌ பிரதானமான
காரணமாக இருந்தது எஸ்‌.டபிள்யூ.ஆர்‌.டி. பண்டாரநாயக்க

வருகின்றார்கள்‌. ஆனால்‌,

அவர்கள்‌ தனிச்‌ சிங்களச்‌ சட்டத்தை இலங்கையில்‌ நடை
முறைப்படுத்தியதும்‌, அதன்‌ பிற்பாடு தமிழர்கள்மீது கட்ட
விழ்த்துவிடப்பட்ட காடையர்களுடைய தாக்குதலும்தான்‌.
தமிழீழ விடுதலைப்‌ புலிகளால்‌ நாடு தாசமாகியது என்று
கூறுகின்ற இந்த அரசியல்வாதிகள்‌, எஸ்‌.டபிள்பூ.ஆர்‌.டி.
பண்டாரநாயக்க தனிச்‌ சிங்களச்‌ சட்டத்தைக்‌ கொண்டு
வந்ததன்மூலம்தான்‌ இந்த நாட்டில்‌ இனக்‌ கலவரம்‌ ஏற்பட்டு,
அதன்‌ தொடர்ச்சியாகத்‌ தமிழ்‌ இளைஞர்கள்‌ ஆயுதம்‌ ஏந்திப்‌
போராட வேண்டிய நிர்ப்பந்தம்‌ உருவாக்கப்பட்டது என்பதை
ஏன்‌ உணர மறுக்கின்றார்கள்‌? வடக்கு, கிழக்கில்‌ மக்கள்‌


--- Page 42 ---
831 පාර්ලිමේන්තුව 832

[ගරු චාල්ස්‌ නිර්මලනාදන්‌ මහතා]

ஆதரவுடன்தான்‌ தமிழீழ விடுதலைப்‌ புலிகளின்‌ போராட்டம்‌
நடைபெற்றது. ஏன்‌ இந்த அரசியல்வாதிகள்‌ போராளிகளாக
உருவாகியவர்களை விடுத்து, அப்போராட்டம்‌ உருவாகக்‌
காரணமாக இருந்தவர்களை இதற்குக்‌ காரணம்‌ கூற
மறுக்கின்றார்கள்‌ என்றால்‌, நாட்டில்‌ இனவாதக்‌ கருத்துகளே
தொடர்ச்சியாக இருந்து வருவதுதான்‌. மாறி மாறி வந்த
அரசாங்கங்களில்‌ தொடர்ச்சியாக அங்கம்‌ வகித்தவர்களாலும்‌
இனவாதக்‌ கருத்துகள்‌ கட்டவிழ்த்து
விடப்பட்டு, அதனடிப்படையில்‌ ஆட்சியைப்‌ பிடிக்கின்ற ஒரு

ஆட்சியாளர்களாலும்‌

சூழல்‌ தொடர்ச்சியாக உருவாக்கப்பட்டு வருகின்றது. அதன்‌
தொடர்ச்சியாகத்தான்‌ தற்பொழுதும்‌ எல்லா விடயங்களும்‌
நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன.

கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, இலங்கை ஓர்‌
இனவாதமற்ற நாடாக உருவாக்கப்பட வேண்டும்‌ என்பதுதான்‌
என்னுடைய பிரதானமான கருத்தாக இருக்கின்றது. அரசியல்‌
வாதிகள்‌ தேர்தல்‌ காலங்களில்‌ மக்களிடையே இனவாதமற்ற
கருத்துகளை, நாட்டை முன்னேற்றுகின்ற கருத்துகளைக்‌ கூறி
வாக்குக்‌ கோரினால்‌ மாத்திரம்தான்‌ அது சாத்தியமாகும்‌
என்பதும்‌, நாட்டில்‌ இனவாத சிந்தனைகள்‌ இல்லாமற்போகும்‌
என்பதும்‌ என்னுடைய கருத்து. 1983ஆம்‌ ஆண்டு கலவரம்‌
நடைபெற்றதன்‌ காரணமாகத்‌ தென்பகுதியில்‌ இருந்த அதிகள
வான தமிழ்‌ மக்கள்‌ கொலை செய்யப்பட்டும்‌ விரட்டியடிக்கப்‌
பட்டும்‌ அகற்றப்பட்டார்கள்‌. அதன்‌ தொடர்ச்சியாக யுத்தம்‌
தீவிரம்‌ அடைந்தது. அத்தகைய சூழ்நிலையில்‌ இலங்கை -
இந்திய ஒப்பந்தம்‌ கைச்சாத்திடப்பட்டது. அன்றைய கால
கட்டத்தில்‌ ஒரு நிர்ப்பந்தத்தின்‌ அடிப்படையில்‌ உருவாக்கப்‌
பட்ட 13ஆவது அரசியலமைப்புத்‌ திருத்தச்‌ சட்டத்தின்‌ பிரகாரம்‌
மாகாண சபை முறைமை இலங்கையின்‌ அரசியல்‌ யாப்பில்‌
உள்வாங்கப்பட்டது. எனினும்‌, அன்றைய சூழ்நிலையில்‌ அந்த
13ஆவது திருத்தச்‌ சட்டத்தைத்‌ தமிழீழ விடுதலைப்‌ புலிகள்‌
"இது தமிழர்களுக்குத்‌ தீர்வல்ல" என்று கூறி அதனை ஏற்றுக்‌
கொள்ளவில்லை. 13ஆவது திருத்தச்‌ சட்டத்தில்‌ இருக்கின்ற
அதிகாரங்களைப்‌ பொறுத்தவரையில்‌, ஒரு மாகாண முதலமைச்‌
சரால்‌ அந்த மாகாணத்தில்‌ மக்களால்‌ தெரிவுசெய்யப்பட்ட
சபையில்‌ அந்த மக்களுடைய மனங்களை அல்லது அந்த
இருப்பைத்‌ திருப்திப்படுத்துகின்ற அல்லது
உறுதிப்படுத்துகின்ற முறையில்‌ முடிவுகளை எடுக்க முடியாது.
அப்படியான இறுக்கமான மாகாண கட்டமைப்புகள்‌ மாகாண

மக்களுடைய

சபை முறைமையில்‌ இல்லை என்பது என்னுடைய கருத்தாகும்‌.

1987ஆம்‌ ஆண்டு இந்தியப்‌ பிரதமருக்கும்‌ இலங்கை
ஜனாதிபதிக்குமிடையில்‌ கைச்சாத்திடப்பட்ட ஒப்பந்தத்தின்‌
அடிப்படையில்‌ உருவாக்கப்பட்டதே 13ஆவது திருத்தச்‌ சட்ட
மாகும்‌. அதன்‌ பிற்பாடு ஆட்சிக்கு வந்த ஜனாதிபதி ரணசிங்க
பிரேமதாஸ அவர்களால்‌ அந்த ஒப்பந்தத்தில்‌ இருந்த சில
முக்கிய அதிகாரங்கள்‌ பறிக்கப்பட்டன. பின்னர்‌ ஜனாதிபதி
மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால்‌ 'திவிநெகும' என்ற சட்டத்தின்‌
மூலம்‌ மாகாணத்திற்குரிய அதிகாரங்கள்‌ முற்றுமுழுதாக மத்திய
அரசாங்கத்தின்‌ கட்டுப்பாட்டில்‌ கொண்டுவரப்பட்டது. இன்றி
ருக்கின்ற மாகாண சபையை வெறுமனே பெயரளவில்‌ ஒரு
மாகாண சபை என்று கூறமுடியுமேயொழிய, அது எந்தவித
மான அதிகாரமுமற்ற சபையாகவே இருக்கின்றது. இருந்தா
லும்‌, இன்றைய சூழ்நிலையில்‌ மாகாண சபைத்‌ தேர்தல்‌
நடைபெற வேண்டும்‌; மாகாணங்களுக்குரிய கட்டமைப்புகள்‌
இறுக்கமாக உருவாக்கப்படவேண்டுமென்பது என்னுடைய

கருத்தாக இருக்கின்றது.

இது ஒருபுறமிருக்க, 2009ஆம்‌ ஆண்டு யுத்தம்‌ முடிவுற்றது.
அந்த யுத்தத்தைப்‌ பல்வேறு நாடுகளுடைய ஆதரவுடன்‌

அப்போதிருந்த அரசாங்கம்‌ முடிவுக்குக்‌ கொண்டுவந்தது.
ஆனால்‌, யுத்தம்‌ முடிந்து 15 வருடங்கள்‌ ஆகியும்‌ அவர்கள்‌ ஏன்‌
ஆயுதமேந்திப்‌ போராடினார்கள்‌? என்று சிந்தித்து,
இனரீதியான நல்லிணக்க அடிப்படையில்‌ தமிழ்‌ மக்களுக்கு
உரிமைகளை வழங்க எவ்விதமான முயற்சியையும்‌ எந்த
ஆட்சியாளர்களும்‌ அல்லது எந்தத்‌ தேசியக்‌ கட்சிகளும்‌
செய்யவில்லை என்ற எனது கருத்தை இங்கே பதிவுசெய்ய
விரும்புகின்றேன்‌.

அப்படியிருக்கின்றபோது, 2009ஆம்‌ ஆண்டுக்குப்‌ பிற்பாடு
கிழக்கு மாகாணத்திலும்‌, வடக்கில்‌ வவுனியா, முல்லைத்தீவு
மாவட்டங்களிலும்‌ அதிகமான சிங்கள மக்களை மகாவலி
குடியேற்றினார்கள்‌. தமிழ்‌
முஸ்லிம்‌ மக்களாக இருக்கலாம்‌,

அதிகாரசபையின்‌ ஊடாகக்‌
மக்களாக இருக்கலாம்‌,
சிங்கள மக்களாக இருக்கலாம்‌, குறித்த மாகாணங்களில்‌
இருக்கின்ற மக்கள்‌ சூடியிருப்புக்‌ காணிகள்‌ அற்ற நிலையில்‌,
விவசாயக்‌ காணிகள்‌ அற்ற நிலையில்‌ இருக்கிறார்கள்‌. யுத்தம்‌
முடிந்ததன்‌ பிற்பாடு 2010ஆம்‌ ஆண்டு காலப்பகுதியில்‌
தென்பகுதியிலிருந்து மக்களைக்‌ கொண்டுவந்து அவர்களுக்கு
அங்கு நிலங்கள்‌ வழங்கப்பட்டு, குடியேற்றங்கள்‌ உருவாக்கப்‌
ஆண்டு முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில்‌

என்ற பிரதேச செயலகமொன்று

பட்டன. 2012ஆம்‌
புதிதாக வெலிஓயா
உருவாக்கப்பட்டது. 2013ஆம்‌ ஆண்டு தமிழ்‌ மக்களுக்கே
சொந்தமான, தமிழ்‌ மக்கள்‌ செறிந்து வாழுகின்ற கொக்கிளாய்‌,
கொக்குத்தொடுவாய்‌, கருநாட்டுக்கேணி வடக்கு, கருநாட்டுக்‌
கேணி கிழக்கு, கொக்கிளாய்‌ தெற்கு, செம்மலை ஆகிய கிராம
சேவையாளர்‌ பிரிவுகளை வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம்‌
ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்‌
பிரதேச செயலகத்திற்கு நிர்வாக ரீதியாக
ஒப்படைத்தார்‌. அப்பொழுது அங்கிருந்த மக்களுடைய
கருத்துகள்‌ கேட்கப்படவில்லை; அங்கிருந்த மக்கள்‌ பிரதிநிதி

அப்போதைய
வெவிஓயா

களுடைய ஆலோசனைகள்‌ பெறப்படவில்லை. ஒரு வர்த்த
மானி அறிவித்தல்மூலம்‌ 6 கிராம அலுவலர்‌ பிரிவுகளை
உடனடியாக அமுலுக்கு வரும்வகையில்‌ இன்னொரு பிரதேச
செயலகத்திற்கு மாற்றக்கூடிய அதிகாரம்‌ இந்த ஒற்றையாட்சித்‌
தத்துவத்தில்‌ இருக்கின்றது என்பதை நான்‌ இந்த இடத்தில்‌
குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்‌.

அந்தப்‌ பிரதேசத்தில்‌ 1960 - 1970ஆம்‌ ஆண்டு காலங்களில்‌
செயலகங்களினால்‌ திட்டத்தி
னூடாகவும்‌ பல்வேறு விவசாயத்‌ திட்டங்களினூடாகவும்‌ 5

பிரதேச படித்த வாலிபர்‌
ஏக்கர்‌, 3 ஏக்கர்‌ என காணிகள்‌ வழங்கப்பட்டன. அவ்வாறு
தமிழ்‌ மக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட காணிகள்‌ 1988ஆம்‌ ஆண்டு
வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம்‌ மகாவலி அதிகாரசபைக்கு

ஒப்படைக்கப்பட்டது. இவ்வாறு பறிக்கப்பட்ட தமிழ்‌
மக்களுடைய காணிகளில்‌ இன்று தென்பகுதியைச்‌ சேர்ந்த
சிங்கள மக்கள்‌ குடியேற்றப்பட்டு இருக்கின்றார்கள்‌.

யுத்தத்துக்கு முன்னர்‌, அங்கு ஒருசில இடங்களில்‌ சிங்கள
மக்கள்‌ குடியிருந்தார்கள்‌. அவர்களுக்குக்‌ காணி வழங்கு
வதிலோ அல்லது அவர்களுடைய பிள்ளைகளுக்கு காணி
வழங்குவதிலோ எனக்கு எந்தவிதமான ஆட்சேபனையும்‌
இல்லை என்பதை நான்‌ இந்த இடத்தில்‌ குறிப்பிட
விரும்புகிறேன்‌. ஆனால்‌, இன்று அந்த மாகாணத்தைச்‌ சேர்ந்த,
குடியிருக்க நிலம்‌
இல்லாமல்‌ இருக்கும்போது, ஆட்சியாளர்களுக்கு உழைத்தவர்‌

மாவட்டத்தைச்‌ சேர்ந்த மக்களுக்குக்‌
களுக்காக 25 ஏக்கர்‌, 10 ஏக்கர்‌ எனக்‌ காணிகள்‌ பிரிக்கப்பட்டு,
வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று அந்தக்‌ காணிகளில்‌
அரசாங்கத்தினுடைய செலவில்‌ யானை வேலிகள்‌ அமைக்கப்‌
பட்டு, தென்னம்பிள்ளைகள்‌ நடப்பட்டு இருக்கின்றன.

இன்று தமிழர்களுடைய பூர்வீக நிலங்கள்‌ பறிக்கப்பட்டு,
அவற்றில்‌ தென்பகுதி மக்கள்‌ குடியேற்றப்பட்டு, அங்கு தமிழ்‌


--- Page 43 ---
833 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 834

மக்களுக்கு விவசாயம்‌ செய்வதற்கு மகாவலி அதிகாரசபை,
வனசீவராசிகள்‌ திணைக்களம்‌, வன இலாகா போன்றவை
தடைவிதிக்கின்றன. அதேநேரம்‌, அங்கு தென்பகுதி மக்கள்‌
விவசாயம்‌ செய்கின்றபோது, அவர்களுக்குப்‌ படையினர்‌ முதல்‌
ஆதரவாக இருப்பதை நாளாந்தம்‌
எங்களுடைய கண்களால்‌ பார்த்துக்கொண்டு இருக்கின்றோம்‌.
இது எங்களுக்கு மிகவும்‌ மன வேதனையை அளிக்கின்றது.
இப்படியான ஒரு இலங்கையில்‌
ஜனாதிபதித்‌ தேர்தல்‌ எதிர்வருகின்ற 21ஆம்‌ திகதி நடைபெற
இருக்கின்றது. இந்த ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலில்‌ யாரும்‌ வெல்ல

முடியும்‌. மக்களுடைய எண்ணத்துக்கமைவாக, அவர்களுடைய

சகலரும்‌ நாங்கள்‌

சூழ்நிலையில்தான்‌

சிந்தனைக்கமைவாக, அவர்களுடைய வாக்குகளின்‌ அடிப்‌
படையில்‌ ஜனாதிபதி தெரிவு செய்யப்படுவார்‌.

நாங்கள்‌ நாகர்களாக, இயக்கர்கனாக, தமிழர்களாக
எங்களுடைய பிரதேசத்தில்‌ எங்களுடைய மொழி, இன, மத,
கலாசார அடிப்படையில்‌ தொன்மையாக வாழ்ந்துகொண்டு
இருக்கின்ற ஓர்‌ இனமாகும்‌. எங்களுடைய இன விகிதா
சாரத்தைக்‌ குறைப்பதற்கு பல்வேறு நடவடிக்கைகள்‌ கடந்த
காலங்களில்‌ எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நிலைமை மாற
இலங்கை இனவாதமற்ற ஒரு நாடாக மாற
என்பதுதான்‌ என்னுடைய வேண்டுகோளாக

வேண்டும்‌,
வேண்டும்‌
இருக்கின்றது. குறிப்பாக, சுவிஸ்‌ நாட்டினுடைய அரசியல்‌
யாப்பைப்‌ பாருங்கள்‌! அங்கு பல மொழிகள்‌ பேசுகின்ற மக்கள்‌
வாழ்கிறார்கள்‌. அங்கு 26 மாகாணங்கள்‌ - cantons -
இருக்கின்றன. மொழியின்‌ அடிப்படையில்‌ அவை பிராந்தியங்‌
பிரிக்கப்பட்டு, அபிவிருத்திக்காக
கல்விசார்‌ நடவடிக்கைகளையும்‌ சுகாதாரச்‌ சேவைகளையும்‌
அமுல்படுத்தக்கூடிய அந்தந்த
மாகாணத்துக்குத்‌ தேவை ஏற்பட்டால்‌, சட்டங்களை
உருவாக்கக்கூடிய வகையிலும்‌ அந்த நாட்டின்‌ அரசியலமைப்பு
காணப்படுகின்றது. ஆனால்‌, எங்களுடைய நாட்டில்‌ இரண்டு

களாகப்‌ மக்களுடைய

முழுமையாக வகையிலும்‌,

மொழி பேசுகின்ற மக்கள்தான்‌ இருக்கிறார்கள்‌.

பெரும்பான்மையாக சிங்கள மொழி பேசுகின்ற மக்கள்‌
இருக்கிறார்கள்‌. தமிழ்‌ மொழி பேசுகின்ற மக்களை இன
ரீதியாக ஒடுக்குவதும்‌, அவர்களுடைய நிலங்களைப்‌ பறிப்‌
பதும்‌, அவர்களுடைய மத அடையாளங்களை அழிப்பதும்‌
இலங்கையில்‌ தொடர்ச்சியாக
இச்செயற்பாடுகள்‌ எல்லா ஆட்சியாளர்களிடத்திலும்‌ இருக்கின்‌

இடம்பெற்று வருகின்றன.

றன. ஏனெனில்‌, தேர்தல்‌ பிரசாரத்தின்போது இனவாதத்தை
மூலதனமாகப்‌ பயன்படுத்தி, வாக்குறுதிகளை வழங்குவதால்‌,
தெரிவுசெய்யப்படுகின்ற ஜனாதிபதி அல்லது அரசாங்கம்‌
அவற்றை நிறைவேற்றவேண்டிய சூழ்நிலைக்குத்‌ தள்ளப்படு
கிறார்‌. இம்முறையாவது இனவாதத்தை மூலதனமாகப்‌
பயன்படுத்தி தேர்தல்‌ பிரசாரம்‌ செய்யாமல்‌, 'நாங்கள்‌ சகலரும்‌
சமம்‌' என்ற அடிப்படையில்‌, ஜனாதிபதி வேட்பாளர்களுடைய
பிரசாரம்‌ அமைய வேண்டும்‌ என்பது என்னுடைய வேண்டு
கோளாக இருக்கின்றது.

இலங்கை இனவாதமற்ற நாடாக மாறிய பிற்பாடும்கூட,

இலங்கையில்‌ ஒரு நிரந்தரப்‌
இல்லாத ஊழல்வாதிகளுடைய அரசாங்கம்‌ அமைந்தால்‌ தாடு

பொருளாதாரக்‌ கொள்கை
முன்னேறாது. ஆகவே, கடந்தவை கடந்தவையாக இருக்கட்‌
டும்‌! இனித்‌ ஜனாதிபதியோ அல்லது
அவர்களைச்‌ சார்ந்தவர்களோ இலங்கைக்காக உழைக்க
வேண்டும்‌! நாட்டு மக்களுக்காக உழைக்க வேண்டும்‌! சகலரும்‌

தெரிவாகின்ற

மத அடிப்படையிலும்‌ மொழி அடிப்படையிலும்‌ சமம்‌ என்று
பயணித்தால்‌ மாத்திரம்தான்‌ எங்களால்‌ இந்த நாட்டை
முன்னேற்ற முடியும்‌. இலங்கை உலகத்தில்‌ ஒரு சிறிய நாடு!
இன்று இந்த நாடு மிகவும்‌ பின்தங்கிய நிலையில்‌ இருக்கின்‌
றது. இலங்கையில்‌ பிறந்தவன்‌ என்ற காரணத்தினால்‌, நானும்‌

பல அவமானங்களைச்‌ சந்தித்திருக்கிறேன்‌. நாம்‌ தமிழர்களாகப்‌
பல துன்பங்களை அனுபவித்திருக்கிறோம்‌; இழக்கக்கூடாத
இழப்புகளைச்‌ சந்தித்திருக்கிறோம்‌. இன்றும்‌ அவை தொடர்ந்து
கொண்டு இருக்கின்றன. இதையிட்டு, நாங்கள்‌ இலங்கை
யனாக அவமானப்படுகின்றோம்‌. அபிவிருத்தியடைந்த ஒரு
இருக்கின்ற எல்லா
எனினும்‌,

நாட்டில்‌ பிறந்தவர்கள்‌ உலகத்தில்‌
நாடுகளுக்கும்‌ செல்ல முடியும்‌.
இலங்கையர்கள்‌ என்று சொல்லி, அபிவிருத்தியடைந்த பல
நாடுகளுக்குச்‌ செல்ல முடியாது. அதாவது, எமது நாட்டின்‌
கடவுச்சீட்டைக்‌ காண்பித்து அல்லது அதன்‌ பெறுமதியின்‌

நாங்கள்‌

அடிப்படையில்‌ அபிவிருத்தியடைந்த பல நாடுகளுக்குச்‌ செல்ல
முடியாது. பல்வேறு விண்ணப்பங்களைச்‌ செய்து, பல்வேறு
செயற்பாடுகளை மேற்கொண்ட பிற்பாடுதான்‌ ஒருசிலருக்கு
அதற்கான வாய்ப்பு கிடைக்கப்பெறுகின்றது. இலங்கையின்‌
இலங்கையருக்கு
நாடுகளில்‌ அங்கீகாரம்‌ இருக்கின்றதா என்றால்‌, இல்லை!

passporté@, சாதாரண ஓர்‌ சர்வதேச

நாங்கள்‌ ஒன்றைப்‌ புரிந்துகொள்ள வேண்டும்‌.

உலகத்தில்‌ மிகச்‌ சிறிய நாடுகளில்‌ ஒன்றாக விளங்குகின்ற
இலங்கை, ஆசியப்‌ பிராந்தியத்தில்‌ பூகோள ரீதியில்‌ முக்கியத்து
வம்‌ வாய்ந்த ஓர்‌ இடத்தில்‌ இருக்கின்றது. பல சர்வதேச
நாடுகளுக்கு இலங்கையின்‌ அமைவிடம்‌ அந்நாடுகளின்‌
பொருளாதார ரீதியான நலன்‌ சார்ந்து தேவையாக இருக்கின்‌
றது. இலங்கையில்‌ பல்வேறுபட்ட வளங்கள்‌ பயன்படுத்தப்‌
படாமல்‌ இருக்கின்றன. மிக முக்கியமாக, மனித வளத்தைச்‌
சரியாகப்‌ பயன்படுத்தக்கூடிய வகையில்‌, சரியானதொரு
பொருளாதாரக்‌ கொள்கை இலங்கையில்‌ இல்லை என்பது
வேதனையான ஒரு விடயமாகும்‌.

ஆகவே, எதிர்வருகின்ற ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலானது
தனிநபருடைய வெற்றியாக இருக்கக்‌ கூடாது. இலங்கை
இனவாதமற்ற ஒரு நாடாக, இலங்கையர்களுக்குச்‌ சர்வதேசத்‌
தில்‌ அங்கீகாரம்‌ கிடைக்கின்ற ஒரு நாடாக மாறக்கூடிய
வகையில்‌ அமைய வேண்டும்‌.
இந்த நாட்டுக்குத்‌ தேவை. அப்படியில்லாவிட்டால்‌, இந்த நாடு
முன்னேற முடியாது. ஏனென்றால்‌, ஊழலற்ற நாடுகள்தான்‌

ஊழலற்ற அரசியல்வாதிகள்‌

சரியான திசைநோக்கிச்‌ சென்றுகொண்டிருக்கின்றன. இந்த
நாட்டில்‌ சரியானதோர்‌ அரசாங்கம்‌ அமைக்கப்படும்‌ பட்சத்தில்‌
ஒரு தனி நபராக, ஓர்‌ இலங்கையனாக, ஒரு தமிழனாக இந்த
நாட்டில்‌ சகல உரிமைகளுடனும்‌ என்னால்‌ வாழ முடியும்‌. இது
தொடர்பில்‌ சரியானதொரு தீர்மானத்தை எடுக்க வேண்டு
மென நான்‌ இந்த நாட்டிலுள்ள சிங்கள மக்களையும்‌ தமிழ்‌
மக்களையும்‌ முஸ்லிம்‌ மக்களையும்‌ கேட்டுக்‌ கொள்கின்றேன்‌.
யார்‌ ஜனாதிபதியாக வத்தாலும்‌, இந்த நாடு மீண்டும்‌
பாதாளத்துக்குள்‌ போகாதவாறு, இந்த நாட்டை இனவாதமற்ற
நாடாக உருவாக்குவதற்கு, இந்த நாடு சரியான பாதையில்‌
பயணிப்பதற்கு ஏற்ற வகையில்‌, இலங்கையின்‌ அரசியல்‌
யாப்பில்‌

குறிப்பிடப்பட்டுள்ள சமத்துவமான மாகாணக்‌
கட்டமைப்புகளை உருவாக்கி, சரியான பொருளாதாரக்‌
கொள்கைகளையும்‌ உருவாக்க்கிக்கொள்ள வேண்டுமென்ற

எனது கருத்தை இங்கு பதிவு செய்து விடைபெறுகின்றேன்‌.
நன்றி.

ல்‌ கிணி කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

මීළඟට, ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා.
ඕබතුමාට මිනිත්තු 20ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

Order, [016456! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන්‌ හෝ ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙකු මූලාසනය සඳහා ගරු වීරසුමන වීරසිංහ
මන්ත්‍රීතුමාගේ නම යොජනා කරන්න.


--- Page 44 ---
835 පාර්ලිමේන්තුව 836

ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර නෙන්නකෝන්‌ මහතා (ආරක්ෂක

රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார தென்னகோன்‌ - பாதுகாப்பு

இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of

Defence)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, "ගරු වීරසුමන චීරසීංහ
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)
(The Hon. Rishad Bathiudeen)
சிதி எம ௮22 ௫3

அமோரதந்த்தார்‌.
Seconded.

தலை BO: ௫22 ௧௧2 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දනනතුරුව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකනත්‍රමා මලාදජනයෙන'/ ඉවන්‌
බියෙන/ ගරු 50g Ox ESBow O29 Oests2090;05 Ge.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு. பிரதிச்‌. சபாநாயகர்‌. அவர்கள்‌
அக்கிராசனத்தினின்று அலைவே, மரண்டுமிகு வீரசுமண வீரசிங்க
அவர்கள்‌ தலைமை வளிந்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and
THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[@.ea. 1.22]

ගරු ප්‍රමිත ඛණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார தென்னகோன்‌)

(The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මම්‌ හිතුවේ පොඩ්ඩක්‌
වෙනස්‌ කථාවක්‌ කරන්න. සාමාන්‍යයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුව ම්ම
දේශපාලනය ගැන කථා කරන්න තෝරා ගන්නා තනැනක්‌
නොවෙයි. මම හැමදාම අනාගනවාදීවෑ, ධනාත්මකව
පාර්ලිමේන්තුවේදී අදහස්‌ දක්වන්න වගබලා ගත්තා. නමුන්‌
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ජනාධිපතිතුමාට සහයොගය
ලබා දෙන්න තීන්දු කළ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌, අපේ දේශපාලන
මතවාදය සම්බන්ධයෙන්‌ අද වචනයක්‌ සඳහන්‌ කළ යුතුයි කියලා
ම්ම හිතුවා; කල්පනා කළා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දේශපාලනයේදී
සදාතනික හතුරන්‌ විධියටයි කටයුතු කළේ. පරම්පරා ගණනාවක්‌,
දශක ගණනාවක්‌ අපි හිටියේ දෙපැත්තක. අපේ මනවාද, අපේ
අදහස්‌ ගැළපුණේ නැහැ. අපි හැප්පුණා; බෙදිලා හිටියා; වාද විවාද
කළා. මේ දේශපාලන පොර පිටිය අපේ හැල හැප්පීම්වලින්‌ පිරිලා
ඉතිරිලා තිබුණා. නමුන්‌ ඔබතුමාත්‌ දන්නවා, පසුගිය කාලයේ ඇති
වෙච්ච ප්‍රශ්න පිළිබඳව. ජනතාව ප්‍රශ්නවලින්‌ මිරිකිලා සිටියදී,
තෙරපිලා සිටියදී, පීඩාවට ලක්වෙලා සිටියදී, පාර්ලිමේන්තුව
චටලා තිබියදී, තෙල්‌ පොලීම්වල මිනිස්සු මැරිලා වැටෙද්දී,
පොහොර මිටිය රුපියල්‌ 50,000ටත්‌ ගන්න බැරි වෙද්දී, ඩීසල්‌
ලීටරය කළු කඩේ රුපියල්‌ 2,000ට විකිණෙද්දී, නීතිය චල්‌ වදීද්දී,
ජාතික ආරක්ෂාව සම්පූර්ණයෙන්ම බිඳු වැටෙද්දී, විදුලිය
නොමැතිව කර්මාන්තශාලා වැහෙද්දී, දේශපාලන අස්ථාවරත්වයක්‌
රටේ ඇති වෙලා තිබෙද්දී, පිරිසක්‌ මේ ප්‍රශ්න මැද තව තවන්‌
ජනතාව පාරට බස්සද්දී, වැඩ වර්ජන කරද්දී, වැඩී පඩි ඉල්ලද්දී,
ඩොලරය රුපියල්‌ 204 ඉඳලා රුපියල්‌ 377ට එක රැයකින්‌ වැඩි
වෙද්දී අපට අපේ දේශපාලන මතවාදවල තව දුරටත්‌ ගීර වෙලා
ඉන්න පුළුවන්කමක්‌ තිබුණේ නැහැ, වගකිව යුතු
දේශපාලනඥයන්‌ සහ නායකයන්‌ විධියට. ඒ අර්බුදය, ප්‍රශ්න අපිව
එකතු කළා. අපි වාගේම රට හෙව්වා, මේ ප්‍රශ්නවලින්‌ රට ගොඩ

ගන්න පුළුවන්‌ නායකයෙක්‌. අපි හෙව්වේ ගැලවුම්කාරයෙක්‌. අද
මේ ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන ඕනෑම කෙනෙකුට ඕනෑ නම්‌
ඒ වෙලාවේ ජනාධිපති ධුරය, අගමැති ධුරය භාර ගන්නත්‌ තිබුණා.
හැබැයි, ඒ චෙලාවේ සමහර නායකයින්‌ පැනලා ගියා; හැංගුණා;
අභියොගයට මුහුණ දුන්නේ නැහැ. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ
1.000$/ එකේදී විපක්ෂයේ සහ අනෙකුන්‌ මන්ත්‍රීවරු එක්ක කථා
කරද්දී හැමො'ංගේම අදහස, සිතුවිල්ල වුණේ මේ රටේ මාස
හයෙන්‌ හයට උද්ඝෝෂණ, පෙළපාළි, කැරලිකෝලාභල ඇති
වෙන්න පුළුවන්‌ බවයි.

අපේ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ කිව්වා, "ප්‍රමිත මල්ලි, ඉදිරි කාලයේ මේ
රටේ මාස හයෙන්‌ හයට කැරලිකෝලාභාල ඇති චෙනවා, මාස
හයෙන්‌ හයට ආණ්ඩු මාරු වෙනවා, මාස හයෙන්‌ හයට
අගමැනිවරු ජනාධිපතිවරු මාරුවෙන 1:5ෲ එකක්‌ තමයි
ලොකයේ ආර්ථික අර්බුදවලට හසු වෙච්ච අනෙකුත්‌ රටවල
තිබෙන්නේ, ඒක නිසා මේ ප්‍රශ්නයට; මේ කරුමයට අපි නම්‌ අත
ගහන්න සූදානම්‌ නැහැ" කියලා. හැබැයි, නායකත්වය කියන්නේම
අභියොගවලට මුහුණ දෙන එක. පවුලක වුණන්‌, පක්ෂයක
වුණත්‌, රටක වුණත්‌, සමාගමක වුණත්‌, ව්‍යාපාරයක වුණන්‌,
සමිතියක සමාගමක වුණත්‌ නායකයෙකුට අභියෝග භාරගෙන ඒ
අභියෝගවලට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්‌ පෞරුෂයක්‌,
විශ්වසනීයත්වයක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වත්මන්‌ ජනාධිපතිතුමා
විතරයි ඒ අභියෝගය භාර ගත්තේ. එතුමා පැනලා ගියේ නැහැ.
එතුමා අපිවත්‌ එකතු කර ගත්තා. මම මේ කථාව මීට පෙරත්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ කියා තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ මේ රට භාර
ගත්තේ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා නම්‌, අපි මේ ලබා
දෙන සහයෝගය මේ විධියටම එතුමාටත්‌ අඩුවක්‌ නොකර ලබා
දෙනවා. ඒ වෙලාවේ මේ රට භාර ගත්තේ අනුර කුමාර දිසානායක
නම්‌, අපි එතුමාටනත්‌ මේ සහයොගය මේ විධියටම ලබා දෙනවා. ඒ
මොකද, අපි ගිටියේ දේශපාලනය කරන්න පුළුවන්‌
වාතාවරණයක, පසුබිමක, වටපිටාචක නොවෙයි. වගකීව යුතු
නායකයන්‌ විධියට එහෙම කරන්න හැකියාවකුත්‌ නැහැ,
සදාචාරාත්මක අයිතියකුනත්‌ නැහැ. අපිට සිද්ධ වුණා රට සමනය
කරන්න, රට ගොඩ ගන්න, පෝලිම්‌ ටික නැති කරන්න, පොලිම්‌
යුගය නිමා කරන්න, රටේ ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ඇති කරන්න,
දෝශපාලන ස්ථාවරත්වය ඇති කරන්න, නීතියේ ආධිපත්‍යය
තහවුරු කරන්න, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න. අපට
ටිකෙන්‌ ටික, ඉතාම්‌ කෙටි කාලයකින්‌ මේ තන්ත්වය ළභා කර
ගන්න හැකියාව ලැබුණා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා රටේ මේ
ස්ථාවරත්වය ඇති කරගෙන යද්දී එතුමාට විපක්ෂයේ, මේ රටේ
සමහරු මොනවාද නොකිව්වේ? ඉස්සෙල්ලාම "රනිල්‌ රාජපක්ෂ"
කියලා මඩ ගැහුවා. ඊට පස්සේ "පිං ජනාධිපති" කියලා මඩ
ගැහුවා. "පිනා", "නාකියා" කියලා මඩ ගැහුවා. ඒ විධියට නින්දා
අපහාස කළා. අපේ රටේ සමහර අයගේ ජානවල ප්‍රශ්න කිහිපයක්‌
තිබෙනවා, මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කවදාවත්‌ වැඩක්‌
කරලා හොඳක්‌ අහන්න පුළුවන්‌ රටක්‌ නොවෙයි මේ. වැඩ කරන
කෙනාටමයි මේ රටේ ගැහුවේ. මම කලිනුත්‌ මේ කථාව
පාර්ලිමේන්තුවේ කියා තිබෙනවා.

මම එක දවසක්‌ දැක්කා, ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයක ඇඟලුම්‌
කර්මාන්තශාලාවක වැඩ ඉවරවෙලා එන ගැහැණු ළමයින්‌
තුන්දෙනෙකු. ඒ අය හොඳුටම මහන්සිවෙලා තිබුණු බව මට
පෙනුණා, දැනුණා, තේරුණා. එතැනම කණ්ඩියක්‌ උඩ,
පඩිපෙළක්‌ උඩ තරුණයෝ තුන්‌ හතර දෙනෙකු වාඩිවෙලා හිටියා.
මම හිතන විධියට, ජීවිතය පිළිබඳ බරපතළකමක්‌ තිබුණු අය
නොවෙයි, ඒ අය. ඒ අය අර වැඩ කරලා, මහන්සිවෙලා එන අර
තරුණීයන්‌ තුන්‌ දෙනාට "ජුකී බඩු, ගාමන්ට්‌ කෑලි" කියලා විගිළු
කළා. වැඩ කරන කෙල්ලෝ තුන්‌ දෙනෙකුට රස්තියාදු ගහන
කොල්ලෝ තුන්‌ හතර දෙනෙකු දාපු නම්‌ ටික තමයි ඒ.


--- Page 45 ---
837 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 838

සාමාන්‍යයෙන්‌ අපේ රටේ සංඝ්කෘතිය 5800 ගාමන්ට්‌ එකක
වැඩ කරනවා නම්‌ ඒ කෙල්ලව කසාද බඳින්නවත්‌ අපේ රටේ
කොල්ලෙක්‌ නැති වෙනවා. මොකද, වැඩ කරන එකට,
මහන්සිවෙන එකට මේ රටේ නැනක්‌ දීලා නැහැ. ඒක අම්තක
කරන්න එපා. මේ රටේ මොන වැඩේ කළත්‌ එක්කෝ හොරෙක්‌
වුණා, නැත්නම්‌ චංචාකාරයෙක්‌ වුණා. මුකුත්‌ වැඩක්‌ නොකර,
අඩුම ගණනේ පනිට්ටුවක්වත්‌ බෙදපු නැති මිනිස්සු තමයි
වැඩකාරයෙ වුණේ; වැඩ්ඩෝ වුණේ. ගාමිණී දිසානායක
මහත්මයාටත්‌ මේක වුණා. ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි මහත්මයා
මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය ඇති කළා. හැබැයි, මහපොළ
ශිෂ්‍යාධාරයෙන්ම ඉගෙන ගත්තු, ඉගෙන ගන්න තරුණ
තරුණියෝ එකතුවෙලා පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ තිබුණු
එතුමාගේ පිළිරුව කෑලි කෑලිවලට කඩලා දැම්මා. එතුමා කරපු
චරද ඒ ශිෂ්‍යාධාරය දෙන්න මූලිකත්වය ගත්ත එකද කියන ප්‍රශ්නය
අපට ඇති වෙනවා.

අනගාරික ධර්මපාලනුමා රට අතහැරලා පැනලා ගියා. එතුමා
රට දිහා බලාගෙන නිදා ගන්නවත්‌ සුදානම්‌ නැහැ කියන පණිවුඩය
එක වෙලාවකදී දුන්නා.

නමුත්‌, දැන්‌ හතරකොනේ පිළිරූ හදලා එතුමා ගැන ගුණ
කථන කරනවා; සති ගණන්‌, මාස ගණන්‌ අනගාරික ධර්මපාලතුමා
වෙනුවෙන්‌ සැමරුම්‌ පවත්වනවා. ජනාධිපතිතුමාටත්‌ එහෙමම
තමයි. ඒකේ චෙනසක්‌ නැහැ. හැබැයි අපි නේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ
එතුමා කළ කාර්යභාරයේ වටිනාකම්‌, වැදගන්කම්‌. ස්වභාව ධර්මයා
දැන්‌ පෙන්වනවා එදා අර්බුදය වෙලාවේ රට හරියට අල්ලා ගත්නේ
නැත්නම්‌ රටට අත්වන ඉරණම. එය දැන්‌ බංග්ලාදේශයෙන්‌ දැක
ගන්න පුළුවන්‌. බංග්ලාදේශය කියන්නේ අපේ අර්බුදය වෙලාවේ
අප ඩොලර්‌ මිලියන 500ක්‌ ණයට ගන්තු රට, අපේ ව්‍යාපාරිකයන්‌
ගිහිල්ලා ව්‍යාපාර ආරම්භ කළ රට, අපේ රටේ දරුවන්‌ ගිහිල්ලා
වෛද්‍ය උපාධි සහ වෙනත්‌ ලපාධි ගත්තු රට, ඇඟලුම්‌
කර්මාන්තයේ මූලස්ථානය. නමුත්‌, අද වන කොට ඒ රට එකම්‌
ගිනි ගොඩක්‌. පාලනයක්‌ කර ගන්න බැරිව හන්‌ අටසීයක්‌ මරලා.
ඡන්දයක්‌ තියන්න ඕනෑ වුණත්‌ ඡන්දයක්‌ තියා ගන්න විධියක්‌
නැහැ. ඒ මදිවාට, ස්වාභාවික විපතකුත්‌ ඇති වුණා. දැන්‌
බංග්ලාදේශය සොයනවා, ගැලවුම්කාරයෙක්‌. බැරිම තැන
ඇමෙරිකාවේ පදිංචි වෙලා හිටපු නොබෙල්‌ ත්‍යාගලාභියකු
ගෙන්වා ගත්තා. අපි මේක තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ.

අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට සහයෝගය දෙන්න තීන්දු කළේ
පක්ෂය ගැන හිතලා නොවෙයි, දේශපාලන අනාගතය ගැන හීතලා
නොවෙයි. අපී දැක්කා එතුමා මේ රට ස්ථාවර කරන්න ගත්තු
වෙහෙස මහන්සිය. ඒකට ලකුණක්‌, ඒකට ගරුත්චයක්‌, ඒකට
පැසසුමක්‌ දෙන්නම්‌ ඕනෑ කියලා අපී විශ්වාස කරනවා.
දේශපාලනයේ කුහකයන්‌ වෙන්න අපට පුළුවන්කමක්‌ තිබෙනවා
කියා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රට අර්බුදයේ තියෙද්දී, අපේ
ආණ්ඩුව වැඩ ටික කරද්දී විපක්ෂයේ සමහරු මොනවාද
නොකළේ? උද්ඝොෂණ කළා, පෙළපාළි ගියා. වැඩි වැටුප්‌
ඉල්ලුවා, තර්ජනය කළා. මොනවාද නොකළේ? මම්‌ මේ කථා
කරන්නේ අදටන්‌ සිදු චන වැඩ චර්ජනයක්‌ ගැන. ශ්‍රී ලංකා රජයේ
මිනින්දොරු සංගමය මාර්තු මාසයේ ඉඳලා අද වනකල්‌ වැඩ
චර්ජනයකයි ඉන්නේ. ඒ අය මාර්තු 28වන දෟ ඉඳුලා ලෙඩ නිවාඩු
දාලා තිබෙනවා. මනීන වැඩ නවත්වන්නේ නැහැ කිව්වා, අඳින
වැඩ නවත්වන්නේ නැහැ කිව්වා. හැබැයි, අවසාන මුද්‍රිත පිටපත්‌
අත්සන්‌ කරලා ලබා නොදෙන බව කියලා තිබෙනවා. මාස 6ක්‌
එකම සිතියමක්වන්‌ නිතුක්‌ කරලා නැහැ. මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මේ නිසා පඩි නඩිවලින්‌ විතරක්‌ මාසයකට රටට
වෙන පාඩුව රුපියල්‌ ලක්ෂ 2,358යි. රුපියල්‌ බිලියන 1.5ක්‌ -ලක්‍ක්ෂ

15,000කක්‌- පාඩුයි ඒ වැඩ චර්ජනය නිසා. ඒ වැඩ වර්ජනය පිටුපස
ඉන්නේ හැම්‌ වැඩ වර්ජනයකම්‌ පිටුපස ඉන්න පිරිස. පුංචි
මිනිසුන්ට භූමියේ අයිතිය ලබා දෙන ඔප්පු ප්‍රදානය කරන
"උරුමය" වැඩසටහන ඉදිරියට ගෙන යන්න රජයට කරන
බාධාවක්‌ වශයෙන්‌ තමයි ඒ පිරිස ඒ වැඩ වර්ජනය පටන්‌ ගත්තේ,
වෙනත්‌ විවිධ අදහස්‌ කියලා තිබුණත්‌. ඒ නිසා අනෙකුත්‌ ව්‍යාපෘති
නැවතිලා තිබෙනවා. ජනචාරිවල ඉඳුලා මැනපු., ඇඳපු සිතියම්වල
නිකුත්‌ කිරීම මේ වනකල්‌ කරලා නැහැ. මූලාසනාරූස්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වැඩ වර්ජනය නිසා මේ රටට පාඩු චෙච්ච මුදලීන්‌
නෙළුම්‌ කුලුනු දෙකක්‌ හදන්න පුළුවන්‌. මේකට කවුද වග
කියන්නේ? මොනවා හරි වැඩක්‌ කරන කොට කරන මේ වාගේ
වැඩ්‌ චර්ජනවලීන්‌ මේ රටට කරන පාඩුවට කවුද චග කියන්නේ?
කවුද මේවාට වග කියන්නේ කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට උපදෙස්‌ දෙන්න
ගොඩක්‌ අය ඉන්නවා, මුහුණු පොතේ එහෙම. ඒ අයගේ ප්‍රධාන
මාතෘකාව තමයි "හොරා, හොරා, හොරා!" කියන එක. මගේ
ප්‍රදෝශයේ ක්ෂේත්‍ර නිලධාරියෙකුගේ කාර්යාලය බලන්න ගියා
ඉහළ නිලධාරියෙක්‌. ඒ කාර්යාලයට යද්දී ඒ ක්ෂේත්‍ර
නිලධාරියාගේ මේසය උඩ ලේනෙකු මැරිලා, කුණු වෙලා,
වේළිලා, මේසයට ඇලිලා. මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕනෑ
නම්‌ මට ඒ ගමේ නමත්‌ කියන්න පුළුවන්‌, ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ
නමත්‌ කියන්න පුළුවන්‌, නිලධාරියාගේ නමන්‌ කියන්න පුළුවන්‌.
ලේනෙකු මැරිලා, කුණු වෙලා, වේළිලා, මේසයට ඇලෙන්න අඩුම
තරමින්‌ මාස දෙකතුනක්වන්‌ යනවා.

ඒ කියන්නේ ඔහු ඔහුගේ කාර්යාලයට යන්නේ නැතිව අඩුම
තරමින්‌ මාස දෙකතුනක්වනත්‌ පඩි අරගෙන තිබෙනවා. නමුත්‌,
මුහුණු පොත අරගෙන බලද්දී කියා තිබෙනවා, "අරූ හොරා, මූ
හොරා, 225ම හොරු! මේක හදන්න ඕනෑ" කියලා. හැබැයි මේ
කියපු නිලධාරියා ඔහුගේ රාජකාරිය කරලා නැහැ. මේ නිලධාරියා
ඔහුගේ කාර්යාලයට කාලෙකින්‌ ගිහිල්ලා නැහැ. මුළු ලෝකයටම
උපදෙස්‌ දෙනවා. මුඵ ලෝකය ඉස්සරහ කයිය ගහනවා. හැබැයි
තමුන්ගේ රාජකාරිය නොකර අනුන්ට උපදෙස්‌ දෙන්න එන්න එපා
කියන එක තමයි අපට කියන්න වෙන්නේ.

රජයේ ගුරුවර ගුරුවරියන්ගෙන්‌ සම්භරු රට හදන්න ඕනෑ
කියලා දැන්‌ 0411%7/85511198 යන බව මුහුණු පොතේ එහෙම්‌ දාලා
තිබෙනවා අපි දකිනවා. මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම
මෙනැන ඉන්නේත්‌ ගුරුවරුන්‌ අපට හොඳට උගන්වපු නිසා. අපි
ටියුෂන්‌ පන්තිවලින්‌ ඉගෙන ගත්තු දරුවෝ නොවෙයි. මට මේ
වෙලාවේ මතක්‌ වෙනවා, කැනීෂියස්‌ සර්‌, අනිල්‌ wb, Ms. Mel,
ක්ලැරන්ස්‌ සර්‌. මට නමක්‌, දෙකක්‌ කියන්න බැරි වුණා නම්‌ සමාව
අයදිනවා. ඒ මිනිස්සු නිසා තම්යි අප අද මෙතැන ඉන්නේ. අපි
ටියුෂන්‌ පන්ති ගිහිල්ලා ඉගෙන ගත්තු අය නොවෙයි. ගුරුවරුන්ට
රට හදන්න ඕනෑ නම්‌ ඔවුන්ට කරන්න තිබෙන්නේ විනාඩි 40
161/10්‌ එකේ උගන්වන වැඩේ විතරක්‌ හරියට කරන එකයි. ඒක
කළොත්‌ මේ රටේ ප්‍රශ්නවලින්‌ භාගයක්‌ ඉචරයි. මධ්‍යම පාන්තික
පවුලක්‌ වැඩියෙන්ම වියදම්‌ කරන්නේ දරුවන්ගේ ටියුෂන්‌ පන්තිය
වෙනුවෙන්‌. දරුවා පාසලේ පන්තියේ හිටියන්‌ ටියුෂන්‌ පන්තියට
ගියේ නැත්නම්‌ ඔහුට විභාගය සමන්‌ වෙන්න බැහැ කීයන මනය,
අදහස හැදිලා තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, මේක මේ රටේ
විතරක්‌ වෙන්නේ කොහොම්ද කීයලා. මූලාසනාරූඨ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනී, සාමාන්‍යයෙන්‌ ගණිතය විෂයට දවසකට විනාඩි 40
161/101්‌$ දෙකක්‌ ලැබෙනවා. සතියට පාසල්‌ දින 5සි. ඒ දවස්‌ 5ට
ගණිතය චිෂය සඳහා චිනාඩි 400ක්‌ ලැබෙනවා. චක්‍රලේඛයට අනුව
පන්තියක දරුවන්‌ 35ක්‌ හෝ 40ක්‌ ඉන්න පුළුවන්‌. හැබැයි ළමයින්‌
35කට, 40කට දවසකට විනාඩි 40 0611015 දෙක බැගින්‌ දවස්‌
පහට ගණිතය විෂයයට වෙන්‌ කරන විනාඩි 400න්‌ අවසන්‌
කරන්න බැරි ගණිතය විෂය නිර්දේශය - syllabus 6m - mike


--- Page 46 ---
839 පාර්ලිමේන්තුව 840

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා]

එකක්‌ දාගෙන විනාඩි 120කින්‌ ළමයින්‌ 1,000m0 costo
අවසන්‌ කරන්නේ කොහොමද කියන එක මට නම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌,
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම මෙහෙම කිව්වාම හෙට ඉඳලා
ම්ට ගහයි. නමුත්‌, මගේ අශ්වයාට වෙඩි තියන්නයැ., මූලාසනාරූඞ
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. මේ ඇත්ත
කියන්න ඕනෑ. රට හදන්න ඕනෑ නම්‌ තමන්ගේ වගකීම, තමන්ගේ
යුතුකම ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම
වැඩ්‌ කරන, උගන්වන, දරුවන්ගේ අනාගතය ගැන ගිීතන
ගුරුවරුන්ට අපි අපේ ආචාරය, උත්තමාචාරය, ගෞරවය පුද
කරනවා.

මූලාසනාරූඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම බරපතළ
කාරණාවක්‌ වුණත්‌ සලාක දීමනාව - 1:4(1011 4110973115 එක -
සොල්දාදුවන්ගේ අතට දෙන්න අපි තීන්දුවක්‌ ගත්තා.
සාමාන්‍යයෙන්‌ එක සොල්දාදුවෙකුට 14110] එක සඳහා මසකට
රුපියල්‌ 30,000ක විතර මුදලක්‌ වෙන්‌ කරනවා. ඒ නිසා අපි
කල්පනා කළා, ආහාර වේල්‌ තුන චෙනුවට ඒ මුදල ඔවුන්ගේ අතට
දෙන්න. අපි දන්නවා, ඒ නිලධාරින්‌ බලන්නේත්‌ පිටත වාසිය
අරගෙන ඒක ලබා ගන්නයි කියලා. හැබැයි ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
විවිධ අදහස්‌, මත නිබෙනවා. සමහරු කියනවා, ඒක දුන්නොන්‌
සල්ලී ටික අනේ තියාගෙන නොකා ඉඳියි කියලා. බඩගින්නේ
ඉඳියි කියලා, බිස්කට්‌ එකක්‌ කාලා ඉඳියි කියලා. මීට වඩා ලොකු
අභියෝග ත්‍රිවිධ හමුදාව භාර අරගෙන තිබෙනවා; ඒවා ජයග්‍රහණය
කරලාත්‌ තිබෙනවා. අපි ගමෙන්‌ එන පුංචි කොල්ලෙකුට
උගන්වලා, පෞරුෂය දීලා, නායකත්වය දීලා, චීනය දීලා, හික්මීම
දීලා, ඉවසීම දීලා, ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවියක්‌ අතට දෙනවා; බොම්බ
දෙකතුනක්‌ දෙනවා; උණ්ඩ දෙනවා. එහෙම දෙන්න පුළුවන්‌ නම්‌
ration එක දීලා, "පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක්‌ හරියාකාරව
අරගන්න පුතේ" කියන්න බැරිකමක්‌ අපට නැහැ. 66 හීතනවා.
අපේ සොල්දාදුවන්‌ උගත්‌, බුද්ධිමත්‌ කියලා. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒක
කර ගන්න අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ කියලා අපි කල්පනා කරනවා.
මේක ත්‍රිවිධ හමුදාවේ ඉතාම වැදගත්‌ තීන්දුවක්‌ විඨියට අපි
හිතනවා.

ඒ වාගේම පසුගිය දා සිදු කරන ලද වැටුප්‌ වැඩි කිරීම මඟින්‌
සිවිල්‌ ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවට සහ ත්‍රිවිධ හමුදාවට විශාල
වශයෙන්‌ පඬි වැඩි කිරිම්‌ සිද්ධ කළා. මේක තමයි ලංකා
ඉතිහාසයේ ත්‍රිවිධ හමුදාවට කරන ලද වැඩිම වැටුප්‌ වැඩි කිරීම.
මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උදය ආර්‌. සෙනෙවිරත්න
මහත්මයා සභාපතිත්වය දරන රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප්‌ හා දීමනා
ඉහළ නැංවීම සඳූහා වූ නිර්දේශ ඇතුළත්‌ ජනාධිපති විශේෂඥ
කමිටුවේ අවසන්‌ චාර්තාවට අනුව සාමාන්‍ය සෙබළෙකුගේ වැටුප
රුපියල්‌ 11,260කින්‌ චිතර වැඩි වෙනවා; ලාන්ස්‌
කෝප්‍රල්වරයෙකුගේ වැටුප රුපියල්‌ 12,460කින්‌ විතර වැඩි
වෙනවා; කෝප්‍රල්වරයෙකුගේ වැටුප රුපියල්‌ 13,500කින්‌ වැඩි
වෙනවා; සැරයන්චරයෙකුගේ වැටුප රුපියල්‌ 14,610කින්‌ වැඩි
වෙනවා; මාණ්ඩලික සැරයන්වරයෙකුගේ වැටුප රුපියල්‌
15,600කීින්‌ වැඩි වෙනවා; බලලත්‌ නිලධාරිවරයෙකුගේ වැටුප
රුපියල්‌ 17,580කින්‌ චැඩි වෙනවා; බලලත්‌ නිලධාරි 1 වැටුප
රුපියල්‌ 21,705කින්‌ චිතර වැඩි චෙනවා; කැඩෙට්‌
නිලධාරියෙකුගේ වැටුප රුපියල්‌ 13,500කින්‌ චැඩි චෙනවා; දෙවන
ලුතිනන්චරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 19,725කින්‌ වැඩි වෙනවා.
ලුතිනන්වරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 28,855කින්‌ වැඩි වෙනවා.
කපිතාන්වරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 37,045කින්‌ වැඩි වෙනවා.

මේජර්චරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 42,505කින්‌ වැඩි වෙනවා.
ලෙෆ්ටිනන්ට්‌ කර්නල්වරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 44,175කින්‌ වැඩි
වෙනවා. කර්නල්වරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 58,095කින්‌ වැඩි

වෙනවා. බ්‍රිගේඩියර්වරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 61,555කින්‌ වැඩි
වෙනවා. මේජර්‌ ජනරාල්චරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 71,000කින්‌
වැඩි වෙනවා. මේක තමයි ලංකා ඉතිහාසයේ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ
කරන්නට යෙදුණු වැඩිම පඩි වැඩි කිරීම කියන එක අපි කියන්න
ඕනෑ. මීට අමතරව ගිය වසරේදී අපි සලාක දීමනාව සියයට
50කින්‌ වැඩි කළා. ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරීන්ගේ චිත්ත ධෛර්යය
ඉහළ නැංවීම සහ ඔවුන්ගේ ආරක්‍්ෂාව සහ රැකවරණය සලසා දීම
අපේ යුතුකමක්‌, වගකීමක්‌ වෙනවා.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම සිවිල්‌ ආරක්ෂක
බලකාය සම්බන්ධයෙන්‌ අපි විශේෂ තීන්දුවක්‌ ගත්තා. යමිකිසි
නිලධාරියෙකුට, සිවිල්‌ ආරක්ෂක භටයෙකුට ස්වකැමැත්තෙන්‌
retire චෙන්න, එහෙම නැත්නම්‌ ඉවත්‌ වෙන්න අවශ්‍යතාවක්‌
තිබෙනවා නම්‌ ඒ අයට වන්දි මුදලක්‌ ලබා දීලා එම ඉවන්‌ වීම
කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සලසන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙලා
තිබෙනවා. එහිදී වන්දි මුදලක්‌ දෙන්න අපි කටයුතු කරලා
තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන්‌ මිලියන තුනත්‌, පහන්‌ අතර චන්දි
මුදලක්‌ ලබා ගෙන ඉචවන්‌ වීමේ හැකියාවක්‌ තිබෙනවා. මම ඒ
කාරණය කියපු වෙලාවේ විපක්ෂයේ අය එකතු වෙලා මට
විරුද්ධව කිව්වා, අපි ඒ අයව ඉවත්‌ කරන්න හදනවා කියලා.
එහෙම ඉවත්‌ කිරීමට අපේ සූදානමක්‌ නැහැ. කැමැත්තක්‌
තිබෙනවා නම්‌ Voluntary Retirement Scheme - VRS -
එකක්‌ දෙන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා කියන එක තමයි මට
කියන්න තිබෙන්නේ. මට අපේ පැත්තෙන්‌ නව විනාඩි දෙක
තුනක්‌ දෙන්න, මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ වාගේම සිවිල්‌ ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ සිවිල්‌
ආරක්ෂක භටයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌ 5,450කින්‌, උපනියාමකවරයෙකුගේ
පඩිය රුපියල්‌ 8,760කින්‌, නියාම්කවරයෙකුගේ පඩිය රුපියල්‌
10,950කින්‌, නියාමක විශේෂ ශ්‍රේණියේ නියාමකවරයෙකුගේ
පඩිය රුපියල්‌ 13,980කින්‌ චැඩි කරන්න අපි බලාපොරොත්තු
වෙනවා.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඊයේ පෙරේදා දැක්කා,
මේ රටේ මතයක්‌ හදනවා, යට ඇඳුමේ හිලක්‌ තිබ්බත්‌ රජය, රට,
ආණ්ඩුව, දේශපාලනඥයෝ චග කියන්න ඕනෑය කියලා. මේක
බරපතළ කාරණාවක්‌, මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රට
යන්නේ කොහාටද? මේ රට ගෙන යන්න හදන්නේ කොහාටද?
මේ රටේ හදන්න සුදානම්‌ චන මතය මොකක්ද? යට ඇළුමේ
හිලක්‌ තිබෙනවා නම්‌ සමහර විට 22වැනි දා ඉඳලා ඒ ඇඳුම
ගෙනියලා ප්‍රාදේශීය ලේකම්ට දුන්නාම අලුත්‌ එකක්‌ දෙන්න
සැලසුමක්‌ තිබෙනවාද කියන එක ම්ම දන්නේ නැහැ. හැබැයි,
වැදගත්‌ දේශපාලන ව්‍යාපාර ඒ වාගේ විහිළු තත්ත්වයට, ඒ වාගේ
පහත්‌ තත්ත්වයට වැටෙන්න හොඳා නැහැ. හැම එකකටම, හැම්‌
ප්‍රශ්නයටම, හැම ගැටලුවටම මේවැනි ආකාරයට රට වගකියන්න
ඕනෑ. රටේ රජය වගකියන්න ඕනෑ කියන අදහසක්‌, මතයක්‌ හදන
එකෙන්‌ සිදු වෙන්නේ රට නව තව වැටෙන එක කියලා අපි
තේරුම්‌ කරලා දෙන්න ඕනෑ. මීට වැඩිය කථා කරන්න මම
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.
මට වෙලාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත
වෙමින්‌ මගේ වචන ස්වල්පය අවසන්‌ කරනවා.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මූලාසනයේ අවසරය පරිදි මම
ඔබතුමාගෙන්‌ වැඩිදුර පැහැදිලි කර ගැනීමක්‌ කර ගන්න කැමැතියි.
ඔබතුමා කියපු යුද හමුදාවේ නිලධාරීන්ගේ වැටුප්‌ වැඩි වීම කවදා
ඉඳුලා ද ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ?


--- Page 47 ---
841 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 842

ගරු ප්‍රමිත ඛණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார தென்னகோன்‌)
(The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)
ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා
(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)
(The Hon. Gevindu Cumaratunga)
2025 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා ද?

ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார தென்னகோன்‌)
(The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)
ඕව්‌.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා
(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)
(The Hon. Gevindu Cumaratunga)
ඒක යොජනා කළේ කවදාද?

ගරු ප්‍රමිත ඛණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார தென்னகோன்‌)

(The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)

ගරු මන්ත්‍රීතුම්නී, මගේ කථාව කරලා ඉවරයි. ඒ පඩි වැඩි
කිරීම දෙන්න එපා ද? ඔබතුමා කියන්නේ ඒක දෙන්න එපා කියලා

6?

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

මට පැහැදිලි කර ගැනීමක්‌ විතරයි අවශ්‍ය. 2025 වසරේ ඉඳලා
ද එය ක්‍රියාත්මක වෙන්නෙ”?

ගරු ප්‍රමිත ඛණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார தென்னகோன்‌)

(The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)

ඒ කමීටුවේ චාර්තාව අපි අනුමත කරලා ඉවරයි. ඒක
අනිවාර්යෙන්ම ජනවාරි මාසයේ දෙනවා. අපි බොරු පොරොන්දු
දෙන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි මෙතැනට ඇවිල්ලා
කොන්ද කෙළින්‌ තියාගෙන වැඩ කරන්න ඕනෑ; කථා කරන්න
ඕනෑ. ඒක නිසා අවබෝධයෙන්‌, විශ්වාසයෙන්‌ ඒක කියන්නේ.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

ඒක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඇතුළත්‌ කරලා නැහැ නේ.

ගරු ප්‍රමිත ඛණ්ඩාර තෙන්නකෝන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார தென்னகோன்‌)

(The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)

ඇතුළත්‌ කරලා තිබෙන්නෙ. ඔබතුමා කියවලා බලන්න.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළඟට, ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මැතිතුමා. ඔබතුමාට 8258 10௯
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 1.47]

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ප්‍රධාන වශයෙන්ම
ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි
සහ තවත්‌ නියෝග, නියම සහ රීති කිහිපයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විවාද
කරන අතරතුර වුණත්‌ අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන්‌ මම
කථා කරන්න මේ වෙලාව ඉල්ලා ගත්තේ, විශේෂ කාරණාවක්‌
හෙළිදරව්‌ කරන්නයි.

මීට දවස්‌ තුනකට කලින්‌ හිටපු අමාත්‍ය මනුෂ නානායක්කාරයි,
තව අස්ලම්‌ කියලා පුද්ගලයෙකුයි වැලිකඩ රිමාන්ඩි
බන්ධනාගාරයට ගිහිල්ලා අවුරුදු පහක්‌ තිස්සේ අපරාධයකට
සැකකරුවෙකු හැටියට ඉන්න සැකකරුවෙකුව මුණ ගැහිලා
තිබෙනවා.

ඔවුන්‌ ඒ සැකකරුවා මුණ ගැහිලා ඔහුට කියා තිබෙනවා.
කොළඹීන්‌ ගෙයක්‌ දෙන්න, වාහන දෙන්න, මුදල්‌ ලබා දෙන්න, ඒ
වාගේම ඔහුට එළියට එන්න ඇප ලබා දෙන්න සියලු කටයුතු
සූදානම්‌ කරන්නම්‌, මට වීරුද්ධව ඔහුගෙන්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ලබා
දෙන්න කියලා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රකාශය මොකක්ද
දන්නවාද? ඔහු අපරාධයක්‌ සම්බන්ධව අත්‌අඩංගුවට ගෙන අවුරුදු
5ක්‌ තිස්සේ රිමාන්ඩ්‌ බන්ධනාගාරයේ සිටින කෙනෙක්‌. ඒ
අපරාධයට මගේන්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ තිබෙනවා කියලා ප්‍රකාශයක්‌
කරන ලෙස ඔහුගෙන්‌ ඉල්ලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූස්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, මනුෂ නානායක්කාර හිටපු ඇම්තිචවරයා ඔහුව මුණ
ගැසීම සම්බන්ධව සාක්ෂිත්‌ මා ළභ තිබෙනවා. මේක ඉතා
බරපතළ තත්ත්වයක්‌. මොකද, මම පසුගිය කාලයේ සිටම
දෝශපාලනය තුළ, විශේෂයෙන්ම සමගී ජන බලවේගයේ සජිත්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන්‌ ඉදිරියෙන්‌ සිටිමින්‌
වැඩ කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු කියන එක හැම කෙනාම දන්නවා. ඒ
වාගේම මම කොළඹ නගරයේ විශාල වැඩ කොටසක්‌ කරන, අපේ
පක්ෂය වෙනුවෙන්‌ දේශපාලන කටයුතු කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. ඒ
නිසා මොවුන්ට ඒක උහුලා ගන්න බැරුව, දරා ගන්න බැරි වෙලා
තිබෙනවා. මොකක්‌ භරි සම්බන්ධතාවකට මාව පටලවා එක්කෝ
මාව රිමාන්ඞ්‌ කරන්න, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ මගේ ජීවිතයට භානියක්‌
කරන්න මනුෂ නානායක්කාර හිටපු ඇමතිවරයාට වුවමනාවක්‌
තිබෙනවා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහට එහෙම වුවමනාවක්‌ තිබෙනවාද
කියලා මම දන්නේ නැහැ. නමුන්‌ ඒ සඳුහා යම්‌ කුමන්ත්‍රණකාරී
වැඩ පිළිවෙළක්‌ දැන්‌ සිදු වී ගෙන යනවා කියලා මට නේරෙනවා.
මම මෙවා ගැන කථා කරන්නේ නිකම්‌ නොවෙයි. මේ වැඩ
පිළිවෙළ පිළිබඳව සාක්ෂි ඇතුවයි මම කථා කරන්නේ. මම්‌ මේ
සාක්ෂි හෙට උදේට කොළඹ අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවට හාර දෙනවා. මොකද, මගේ ජීවිතයට
මොනවා හෝ අනතුරක්‌ සිදු වුණොත්‌, ඔවුන්‌ වග කියන්න ඕනෑය
කියලා මම ප්‍රසිද්ධියේ කියනවා.

මම ලජ්ජා වෙනවා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්තයා වාගේ
කෙනෙක්‌ එක්ක අවුරුදු 15ක්‌ නිස්සේ දේශපාලනය කරලා,
එතුමාව මේ රටේ නායකයා කරන්න එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය
වෙනුවෙන්‌ අපේ ජීවිත පරිත්‍යාග කරලා වැඩ කරපු එක ගැන. මම
මේ ඡන්දය පටන්‌ ගන්නකොටම කිව්වා, “ජනාධිපතිතුමා, අපි
නීතියට අනුව ඡන්දය කරමු” කියලා. දැන්‌ කරන්න පුළුවන්‌ හැම්‌
වැඩක්ම කරන්න හදනවාය කියලා තම්යි මට නම්‌ තේරෙන්නේ.


--- Page 48 ---
843 පාර්ලිමේන්තුව 844

[ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා]

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මනූෂ නානායක්කාර කියන්නේ
අන්ත දුෂිත හිටපු ඇම්තිවරයෙක්‌. ඔහු සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21වැනි
දායින්‌ පසුව රිමාන්ඩ්‌ බන්ධනාගාරගත වෙනවා. ඒ චෙන මොකක්‌
නිසාවත්‌ නොවෙයි. ඔහු අරාබි රටවලට ගිහිල්ලා දුක්‌ විඳින,
අරාබිකාරයින්ට බැළමෙහෙ කරලා බොහොම්‌ අමාරුවෙන්‌ හම්බ
කරන අපේ රටේ කාන්තාවන්‌ ඒ රටට යැවීමේදී එක්‌ අයෙකුගෙන්‌
රුපියල්‌ 75,000ක්‌ බැගින්‌ ගන්‌ දුෂිතයෙක්‌. ඊශ්‍රායලයට යචන්න
එක්‌ අයෙකුගෙන්‌ රුපියල්‌ 90,000ක්‌ බැගින්‌ ගත්තා. මම Ban
විධියට මේ අවුරුදු 2 1/2 ඇතුළත ඔහු හම්බ කරපු තරම්‌ මුදල්‌
රාජපක්ෂ පවුලවත්‌ හම්බ කරලා නැතිව ඇති. අපි දන්නවා, ඔහුට
Havelock City ௨௦௯ apartments Fede 55. சீ 6௧௫6 இலல
omeEe® d&s S8od - Queen Street dom! - restaurants
තිබෙනවා. ඔහු තව ඉඩම්‌ අරගෙන තිබෙනවා. අපි ඒවා ගැන
දන්නවා. අපිත්‌ මෙච්චර කල්‌ මේවා කථා නොකර සිටියා. මම
කෙසේ වෙතත්‌ ඔහුට නම්‌ 21වැනි දායින්‌ පසුව රිමාන්ඩ්ගත
වෙන්න වෙනවා, මේ රටින්‌ පිටරට යවපු අහිංසක කාන්තාවන්ගේ
මුදල්‌ ගසා කාපු නිසා. ඔහු ඒ වාගේ නුප්පහි මනුස්සයෙක්‌. එහෙම
දේශපාලනයක්‌ කරන්න ඕනෑද? එක්කො, ඔහුට තමන්ගේ පරාජය
පෙනෙනවා. ඔහුට පරාජය උහුලා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා දැන්‌ අපි
වාගේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ව මොකක්‌ හරි racket dmmO
පටලචන්න හදනවා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවුරුදු 30කට ආසන්න
කාලයක්‌ තිස්සේ කොළඹ ප්‍රදෝශය තුළ දේශපාලනය කරන
කෙනෙක්‌. නමුත්‌ අද වෙනකම්‌ කිසිම පොලීසියකට මට විරුද්ධව
කිසිම ආකාරයේ පැමිණිල්ලක්‌ ඇවිල්ලා නැහැ, අඩුම ගණනේ
විරුද්ධ පක්ෂයේ කෙනෙකුටවන්‌ මම හානියක්‌ කර තිබෙනවා
කියලා. මැද කොළඹ ආසනයේ සිටින ඕනෑම විරුද්ධ
පාක්ෂිකයෙකුට කථා කරලා අහන්න පුළුවන්‌, මම්‌ කවදාවන්‌
ඒගොල්ලන්ට හිරිහැරයක්‌ කර තිබෙනවාද කියලා. අඩුම ගණනේ
යහ පාලන ආණ්ඩුව තිබියදීවත්‌ එහෙම කරලා තිබෙනවාද කියලා.
මම එහෙම කරලා නැහැ. අපි හැම්‌ කෙනාම සුහදව දේශපාලනය
කරනවා. ඒ වාගේම අපට කිසිම දුෂණ, වංචා චොදනාවක්‌ නැහැ.
අපි ආණ්ඩු බලය ලබාගෙන හිටියා. පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරු හැටියට
හිටියා. අපි අරක හොරකම්‌ කළා, මේක හොරකම්‌ කළා, කප්පම්‌
ගත්තා, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ එක එක්කෙනාගෙන්‌ කොමිස්‌ ගත්නා
කියලා අපට චෝදනා නැහැ. අපි දේශපාලනයේ ආදර්ශවත්‌ චරිත
හැටියට මේ රටේ දේශපාලනය කරමින්‌ ඉන්නවා. එහෙම
කරන්නේ මේ රටේ ඇත්ත දේශපාලන පරිවර්තනයක්‌ විය යුතු
නිසා මිසක්‌ චෙන මොකක්වත්‌ නිසා නොවෙයි. නැත්නම්‌
ඇමතිකමක්‌ දෙන්නම්‌ කියලා ජනාධිපතිතුමා මට අඬ ගහනකොට,
මටත්‌ යන්න තිබුණා. එහෙම බැරිකමක්‌ නොවෙයි. එතුමා අගමැති
වෙනකොටත්‌ අඬ ගැහුවා; ජනාධිපති වෙනකොටත්‌ අඬ ගැහුවා.
ම්ම ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ දේශපාලන කාරණාවක්‌ උඩ. එහෙම්‌
නැතුව එතුමා එක්ක තිබෙන පෞද්ගලික තරහක්‌ උඩ නොවෙයි.

මට තිබෙනවා, දේශපාලන ප්‍රශ්නයක්‌. මම කියන්නේ එතුමා ඒ
ගන්ත තීන්දුව වැරැදියි කියන එකයි. ඒ නිසා ම්ම ගියේ නැහැ. මම
එතුමාගේ දේශපාලන ක්‍රීයා කලාපය නිර්දය ලෙස විචේචනය
කරනවා. ඒක මගේ දේශපාලන අයිතිය. ඒක උහුලාගන්න බැරිව
එක එක්කෙනාව රිමාන්ඩ්‌ බන්ධනාගාරයට යවලා, සැකකාරයෝෝ
ලවා මට විරුද්ධව 5141611161118 අරගෙන, මාව අත්‌ අඩංගුවට
ගන්න, එහෙම නැත්නම්‌ මගේ ජීවිතයට හානි කරන්න හදනවා
නම්‌ මේ දේශපාලනය මොකක්ද? රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා
කථා කරන මහන්මා දේශපාලනය මේකද? රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ
මහත්මයා මේ රටේ systems change dast ௦௯% Boe
බලය ඉල්ලන්නේ මේකටද? රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මහත්මයා කථා

කරන ලිබරල්‌ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මේකද? රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහත්මයා කථා කරන විධියට එතුමා බලයට ආචාම හැමෝටම
එක හා සමානව සලකනවා කියන දේශපාලනය මේකද?

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා මේක ඉතා බරපතළ
කාරණාවක්‌ හැටියට මම දකිනවා. මම මේ කථා කරන්නේ මේ
කාරණාව හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවට ඇතුළත්‌ වෙන්න ඕනෑ නිසායි. මේ
කාරණාව මෙනැන ලියැචෙන්න ඕනෑ. මම්‌ ඒ තරම්‌ බරපතළ
විධියට මේක දකිනවා. මොකද, ඔහු ගිහිල්ලා ඒ පුද්ගලයා
මුණගැහිලා තිබෙන බවට මගේ ළඟ සාක්ෂි තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ
සාක්ෂි සියල්ල මම හෙට අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට
ඉඳිරිපත්‌ කරනවා. ඒවා ඉදිරිපත්‌ කළාට පස්සේ ඒ පිළිබඳව
සාධාරණයක්‌ ඉෂ්ට කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා,
මේ රටේ පොලීසියෙන්‌. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමාටත්‌ මම මේක
කියනවා. ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා 1994 වර්ෂයේ ඉඳලා කොළඹ
නගරය නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. අපි ඔබතුමා එක්ක
දෝශපාලනය කරනකොට, ඔබතුමාගේ පැත්තේ ඉඳගෙන අවංකව
ඔබතුමා වෙනුවෙන්‌ එදා වැඩ කරලා තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමා
දන්නවා. නමුත්‌, එදා අපී සමගි ජන බලවේගය හදාගෙන එළියට
ආවාට පස්සේ, සමගී ජන බලවේගයේ නායකතුමා එක්ක එකතු
වෙලා අවංකව වැඩ කරනවා. අපී ඉන්න පැත්තේ හරියට අපි හිට
ගන්නවා. අපි තාන්නමාන්නවලට පක්ෂ මාරු කරන්නේ නැහැ.

මනූෂ නානායක්කාර කියන්නේ, 2018දී පොදු ජන
පෙරමුණෙන්‌ ඡන්දය ඉල්ලලා දිනලා ඇවිල්ලා, අර්බුදය මතු
වුණාම ආයෙත්‌ අපේ පැත්තට ආපු කෙනෙක්‌. ආයෙත්‌ අපේ
පැත්තේ ඉඳලා තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තට ගියා. එහෙම්‌
නිරන්තරයෙන්ම පක්ෂ මාරු කරන, තමන්ගේ වාසිය වෙනුවෙන්‌
ආත්මය වුණන්‌ පාවා දෙන මන්නත්‍රීචරයෙක්‌. අපි එහෙම නැහැ. අපි
ආත්මය පාවා දෙන්නේ නැහැ. ආත්ම ගරුත්වය, ලජ්ජාව, භය ඒ
ඔක්කොම ඇතිව තමයි අපේ දෙමවුපියන්‌ අපිව හදලා තිබෙන්නේ.
ඒ නිසා අපිට අවාසි වුණත්‌, ඒ අවාසි තීන්දු අරගෙන අපේ පැත්තේ
ඉඳුගෙන අපි හරි දේ කරනවා. අපි කිසිවිටෙකත්‌ බලය නිසා හෝ
වෙනත්‌ චරප්‍රසාදවලට යට වෙලා, ඒ චෙනුවෙන්‌ බොරු දේවල්‌
කියන්න, ඒවා ආරක්ෂා කරන්න කිසි ඉඩක්‌ දෙන්නේ නැහැ.
ගෝඨාභය මහත්මයා ඉන්න කාලයේ මගේ ටෙලිෆෝන්‌ එක
Bad oda කරලා, චෙක්‌ කරලා පාස්කු ඉරුදින බෝම්බ ප්‍රහාරය
සම්බන්ධයෙන්‌ කොතැනක හෝ තැනක මගේ ටෙලිෆොන්‌
නොම්මරය තිබෙනවාද කීයලා මාස ගණන්‌ සෙව්වා. බුද්ධි අංශ
නිලධාරින්‌ මගේ පිටුපස ආවා. මගේ ගෙදර අවට බුද්ධි අංශයෙන්‌
දාලා තිබුණා. මම යන යන තැනට ඔවුන්‌ එනවා. මාව කොටු කර
ගන්න; අල්ලා ගන්න, එහෙම කළා. මොකද, මම රැඩිකල්‌
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ හැටියට ගෞඨාභය රාජපක්ෂ ගිටපු
ජනාධිපතිවරයාව දැඩි ලෙස විවේචනය කරලා තිබෙනවා. ඒ
පෞද්ගලීකව නොවෙයි, දේශපාලනිකව එතුමා කරපු හානිය
සම්බන්ධයෙනුයි. ඒ නිසා මාව ඒකට සම්බන්ධ කරලා, මගේ කට
වහන්න, මාව භය කරන්න, මාච නිශ්ශබ්ද කරන්න නොයෙකුන්‌
මාර්ගයෙන්‌ උත්සාහ කළා. නමුත්‌, දෙවියන්‌ වහන්සේ පිහිට
වෙලා, ඒ ආශිර්වාදය උඩ අපි කිසි විටෙකත්‌ ඒවා නිසා පස්සට
ගියෙත්‌ නැහැ. අපි ඒවාට භයේ නිශ්ශබ්දව හිටියෙත්‌ නැහැ. භයේ
හැංගුණෙත්‌ නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂ මහත්මයා සිටියදීත්‌ අපි
ඉදිරියටම ඇවිල්ලා දේශපාලනය කළා. "#GotaGoHome" Busy
148 එක පවා මම්‌ යෝජනා කරලා තමයි හැදුවේ. සියලුදෙනා ඒක
දන්නවා. එහෙම නමයි අපි හිටියේ. අපි එහෙම පස්සට යන්නේ
නැහැ. මොකද, අපි දේශපාලන පන්නරයක්‌ උඩ පහළ ඉළලා
ඉහළට ආපු උදවිය. අපි මේ උඩින්‌ ආපු උදවිය නොවෙයි.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා මේ ගැන ගරු
කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කියලා මම
ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. මේක මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්‌.


--- Page 49 ---
845 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 846

මොකද, මේ හිටපු ඇමතිචරයා රිමාන්ඩ්‌ බන්ධනාගාරයට ගිගිල්ලා,
එහේ ඉන්න සැකකරුවෙකුට කථා කරලා, ඔහුට චරප්‍රසාද. මුදල්‌,
දීමනා හා නොයෙකුත්‌ දේවල්‌ ලබා දෙනවා කියලා මට විරුද්ධව
ප්‍රකාශයක්‌ ලබා දෙන්න කියලා ඔහුගෙන්‌ ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ
කුමන්ත්‍රණය දැනට දියත්‌ වෙමින්‌ පවතිනවා කියලා මට සාක්ෂි
ඇතිව තොරතුරු ලැබිලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඩ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාගේ
අවධානය යොමු කරවලා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට
මගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.
බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

බොහොම ස්තූතියි. ඒ කාරණාව ගරු කථානායකතුමාගේ
අවධානය සඳහා යොමු කරනවා.

මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.
ඕබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක්‌ නිබෙනවා.

[ අ.භා. 1.58]

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ප්‍රවාහන හා

මහාමාර්ග අමාතා සහ ජනමාධා අමාන්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - போக்குவரத்து

மற்றும்‌ நெடுஞ்சாலைகள்‌ அமைச்சரும்‌ வெகுசன ஊடசு

அமைச்சரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of

Transport and Highways and Minister of Mass Media)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ පුරාණ ශිෂ්‍යා ගරු මුජිබුර්‌
රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමාට කිසියම්‌ අකටයුත්තක්‌, අසාධාරණයක්‌ වෙලා
හෝ කිසියම්‌ කුමන්ත්‍රණයක්‌ සම්බන්ධව හෝ සැකයක්‌ තිබෙනවා
නම්‌ ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය නීති අංශවල අවධානය යොමු කිරීම
වැදගත්‌ කියලා මම ගීතනවා. කුමන දේශපාලන මතවාදයක්‌
දැරුවත්‌ ව්‍යවස්ථාදායකයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට බියෙන්‌,
සැකයෙන්‌ තනොරව තමන්ගේ කාර්යය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අවස්ථාව,
ඉඩ ප්‍රස්ථාව තිබිය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ ඉඳුගෙනයි අපි කටයුතු
කරන්නේ. මම්‌ විශ්වාස කරන්නේ නැහැ, ගරු ජනාධිපතිතුමාට මේ
චිවිධ පාර්ශ්වයන්ගෙන්‌ පළිගැනීමේ චේතනාවක්‌ හෝ වෙනත්‌
අයට අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක්‌ ඇති කරලා තමන්ගේ ආරක්ෂාව
සලසා ගැනීමේ කිසියම්‌ වුවමනාවක්‌ තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා
එතුමා කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේදීත්‌ නිරන්තරයෙන්‌ කිව්වා, මේ
මැතිවරණය සාමකාමී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණයක්‌ විය යුතු
බවන්‌, ජනාධිපතිවරණ අපේක්ෂකයන්ට තර්ජන-ගර්ජන තිබෙනවා
නම්‌, ඒ සියලු අපේක්ෂකයන්ට අවශ්‍ය පූර්ණ ආරක්ෂාව සලසා දීම
wen විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක්‌ යොදන්න කියලාත්‌.

අපි කවුරුත්‌ දන්නවා, රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා වීමේ
ඇති වැදගන්කම්‌ පිළිබඳව. 2022 මැයි මාසයේ 9චවෙනි ද
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මුදුන්‌ මල්කඩ බඳු වෙච්ච මේ උත්තරීතර සභාව
විවිධ දේශපාලන පක්ෂවල නායකත්වය යටතේ විනාශ කිරීමේ
ප්‍රයත්නයක්‌ තිබුණා කියන එක සාක්ෂි සභීිතව -අපරාධ පරීක්ෂණ

දෙපාර්තමේන්තුව සතු සාක්ෂි නොවෙයි- සෑම්‌ රූපවාහිනී
නාළිකාවකම පළ වුණා. ඒ නිසා එදා දවස අපේ රටේ
පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ දරුණුම දිනයක්‌ වුණා.

මක්නිසාදයත්‌, මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළ අපේ හිටපු මන්ත්‍රී
ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාව එදා සතෙක්‌ වාගේ
ම්ලේච්ඡ ලෙස ඝාතනය කළා. දෙනොදාහක්‌ මැද පාරේ ඇදගෙන
ගිහිල්ලා, එතුමාගේ කලේබරයට කරන්න පුළුවන්‌ සියලු දේ කළා.
මනුස්සයෙකුට කරන්න පුළුවන්‌ සියලු දේ කරලා එතුමාගේ මළ
කළුවන්‌ මුදා ගන්න බැරි තත්ත්වයක්‌ එදා ඇති වෙලා තිබුණා. ඊට

පස්සේ මේ ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්‌
හැත්තෑ දෙනෙකුගේ පමණ ගෙවල්‌ පැය 12ක්‌ ඇතුළත
සම්පූර්ණයෙන්‌ ගීනිබන්‌ කරලා, බඩු මුට්ටු ඇතුළු දේපළ විනාශ
කළා. ඊට පස්සේ ප්‍රාදේශික මට්ටමේ හිටපු විවිධ දේශපාලන මත
දරන දේශපාලන නායකයන්‌ විශාල පිරිසකගේ ගෙවල්‌ දොරවල්‌
පුච්චලා ලාංකීය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ අළුරුම දිනය උදා කළා.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවැනි තත්ත්වයක්‌ ඊට පෙර
ලෝක ඉතිහාසයේ ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන එතරම්‌
විශාල පිරිසකට පැය 12ක්‌ වැනි කෙටි කාලයක දී සිද්ධ වෙලා
නැහැ. එය සැලසුම්‌ සහගනව, ගීතා මතා, ඕනෑකමින්‌, වළකා
ගත නොහැකි ලෙස ප්‍රචණ්ඩත්වය විසින්‌ ඇති වෙච්ච සිද්ධියක්‌.
මම ඒ අවස්ථාවේ දී මගේ නිවස ඇතුළේ හිටියේ. මම මගේ නිවස
දහඩිය මහන්සියෙන්‌, උගුරට ලේ රහ දැනෙනකන්‌, මේස්‌
බැනියමට දහඩිය උනනකන්‌ පුරා සතියේ පැය 8ක්‌, 10ක්‌
භිටගෙන ඉඳලා මගේ දැනුම චිකුණලා උපයා ගන්‌ මුදලින්‌ ඉදි
කළේ. මම කිසි දවසක ඇමතිවරයෙකු වශයෙන්‌ නිල නිවසක
ඉඳුලා නැහැ. නිල නිවසකට ගහීමී සත පහක දීමනාවක්‌ මම්‌
අරගෙනත්‌ නැහැ. විදුලී බිලක්‌, චතුර බිලක්‌ ගෙවීමටවත්‌, අපේ
ආරක්ෂක අංශයේ ඉන්න කෙනෙකුගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර
ගන්නවත්‌ එවැනි මුදලක්‌ මම්‌ අරගෙන නැහැ. මේ රට රකින්න
රණවිරුවෝ ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන්‌ කරන මෙහෙචර නිසා මගේ
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රී වැටුප පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්‌ හරහා
"අපි වෙනුවෙන්‌ අපි" අරමුදලට බැර කරලා තිබෙන ලංකා
පාර්ලිමේන්තුවේ එකම මන්ත්‍රීවරයා මමයි. ඊට පසුවත්‌ මම මගේ
වැටුප "අපේ අම්මා සමාජ සන්කාරක අරමුදල"න වෙනුවෙන්‌ බැර
කළා.

මේ රටේ නූල්‌ පොටක්වත්‌ හොරකම්‌ කරන්නේ නැතුව.
ගඩොල්‌ කැටයකින්වත්‌ ජාතියේ දේපළ අඩු කරන්න oom
වෙන්නේ නැතුව, ව්‍යාපාර පරිපාලනය පිළිබඳව, කළමනාකරණය
පිළිබඳව අපි විශ්ව විද්‍යාලයෙන්‌ ඉගෙන ගත්‌ දේ අනුව තමයි
සාධාරණ ලෙස සමාජයේ හැසිරිලා තිබෙන්නේ. ඇමතිවරයෙකු
විදේශ ගමනක්‌ යනකොට ලැබෙන දීමනාව කිසි චෙලාවක ආපසු
දෙන්නේ නැති වුණත්‌, මම ඒ සියලු දීමනා ආපසු ගෙනැල්ලා
බැඳලා රිසිට්‌ පතක්‌ ලබාගෙන වෙනම ලිපි ගොනුවක්‌ හදාගෙන
තිබෙනවා. ඊට පස්සේ මම බදු ගෙවන මගේ පෞද්ගලික මුදල්‌
පෙන්වලා, "ප්‍රඥා බන්දු" ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල හදලා, මම හඳුන්චා දුන්‌
තාක්ෂණවේදය විෂය ධාරාව කරන දරුවන්‌ 250කට රුපියල්‌
2,000 බැගින්‌ මාසයක්‌ ගණනේ ශිෂ්‍යත්ව ලබා දෙනවා. මේ සමාජ
ක්‍රමය තුළ එවැනි මනුස්සකම්‌ හෝ ඒ කිසිවක්‌ අගයන්නේ නැති
බද්ධ වෛරයක්‌ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඇතුළු අන්තගාමී
දෝශපාලන පක්ෂ සහ සංවිධාන විසින්‌ ඇති කරලා තිබෙනවා. එම
නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේත්‌ ගරුත්වය හා
වැදගත්කම්‌ සියල්ල ඉතාම පහළ මට්ටමට ඇද වැටිලා තිබෙනවා.

වරප්‍රසාද මන පාර්ලිමේන්තුවක්‌ ඇතුළේ යමි යම්‌ ප්‍රකාශ
කරන්න පුළුවන්‌. ඒ ප්‍රකාශ කිරීමෙන්‌ පසු, ප්‍රකාශය කරනකොට
තිබෙන තත්ත්වය නොවෙයි ඇත්තම දේ බවට පත්‌ වෙන්නේ,
මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සඳහා උදාහරණ තිබෙනවා.
එක්‌ උදාහරණයක්‌ ගත්තොත්‌ ඔබතුමාටත්‌ මතක ඇති, උද්දික
ප්‍රේමරත්න කියන ගිටපු මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්නූ මන්ත්‍රී
වරප්‍රසාදවලට මුචාවෙලා විවිධ පුද්ගලයන්ට අසාධාරණ,
අපහාසාත්මක, උපහාසාත්මක චෝදනා රැසක්‌ එල්ල කරමින්‌
කලක්‌ පාර්ලීමේන්තුව තුළ වීරයෙකු ලෙස පෙනී සිටී බව. නමුත්‌
අද වෙනකොට ඔහුම වෙඩි තබාගෙන, ඒවා අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌
කරමින්‌ පාර්ලිමේන්තූවෙන්‌ ඉවත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා
උත්තරීතර සභාවක්‌ ලෙස මේ ගරු සභාව භාචිත කළ යුත්නේ
නීරෝගී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම සඳහායි. ඒ වාගේම සෑම්‌
මිනිසෙකුටම ගෞරවාන්විත මරණයක්‌ ගිමිවිය යුතුයි කියන


--- Page 50 ---
847 පාර්ලිමේන්තුව 848

[ගරු (පාචාර්ය) ඛන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

ස්ථාවරය මේ රටේ සෑම දෝශපාලන පක්ෂ නියොජිතයෙකුටම
තිබිය යුතුයි. ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වෙන මෙම කාල සීමාව තුළ
බිය ගැන්වීම්‌ පිළිබඳ වාර්තා තිබෙනවා. ඇතැම්‌ දේශපාලන
පක්ෂවල කාඩර්චරුන්‌ ගෙවල්වලට ගිගිල්ලා, "මෙවර චෙනසක්‌
කරන්න ලෑස්ති වුණේ නැත්නම්‌ බලාගමු" කියලා තර්ජනය
කරනවා.

අද ලංකාවේ සුළු පරිමාණ සිල්ලර වෙළෙන්දෝ, මහා පරිමාණ
තොග වෙළෙන්දෝ, ආනයනකරුවො, අපනයනකරුවෝ,
කර්මාන්තනකරුවෝ කියන සියලුම ව්‍යාපාරිකයින්‌ බියපත්‌ වෙලා
තිබෙනවා. ඔවුන්‌ දන්නවා, ඒ වාගේම මේ රටේ ස්වභාවය පිළිබඳව
යම්‌ ලෙසකින්‌ දන්නා සියලුදෙනා දන්නවා, අපි ඉතා ම අමාරු
ආර්ථික තත්ත්වයකින්‌ තමයි ගොඩට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ
කියලා. 2022 දී මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමේ පීඩාව සමස්ත
ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රය භුක්ති විඳලා තිබෙනවා. ඛනිජ තෙල්‌ කඳුළක්‌
ගේන්න විධියක්‌ නැති චෙනකොට, ගෑස්‌ ගේන්න විධියක්‌ නැති
වෙනකොට, පැය 12ක්‌, 14ක්‌ විදුලිය කැපෙනකොට මේ රටේ
සියලු ව්‍යාපාරිකයෝ අන්ත අසරණභාවයට පත්‌ වුණා, තමන්ට
තෙල්‌ සොයාගන්න බැහැ, ෆැක්ටරිය කරගෙන යන්න බැහැ, ගෑස්‌
සොයාගන්න බැහැ, හොටලයක්‌ කරන්න බැහැ, සංචාරකයෙක්‌
එන්නේ නැහැ කියලා. ඒ තත්ත්වය තුළ ඔවුන්ගේ ජීවනොපාය
සම්පූර්ණයෙන්ම අහිමි වුණා. ඒ නිසා පිට රටක ඉගෙන ගන්න
තමන්ගේ දරුවාට මුදල්‌ යවන්න ඩොලරය රුපියල්‌ 420ට ගන්න
වුණා. ඒ අවස්ථාවේ තිබුණු ඩොලර්‌ ගිහය නිසා අසාමානා ලෙස
බඩු මිල වැඩි වුණා. විදේශ ණය ගෙවීම සම්පූර්ණයෙන්ම නතර
කළ නිසා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සියල්ල නතර වුණා.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාර්ග ලක්ෂයක්‌ සංවර්ධනය
කිරීම සඳහා මගේ අමාත්‍යංශය වචන ප්‍රවාහන හා ම්හාමාර්ග
අමාත්‍යාංශයට ලෝක බැංකුවෙන්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන
500ක්‌ ලැබුණා. තෙල්‌ නැති වෙනකොට, ගෑස්‌ නැති වෙනකොට,
පොහොර නැති වෙනකොට ඒවා ගේන්නත්‌, බෙහෙත්‌ නැතිව
ලෙඩිඩු මැරෙන්න යනකොට බෙහෙත්‌ ගේන්නත්‌ මගේ
අමාත්‍යාංශයට ලැබුණු මුදලින්‌ ඩොලර්‌ මිලියන 310ක්‌ ගන්නා.

මට දීලා තිබුණු එම ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 500න්‌,
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 310ක්‌ ගන්තාම පාරවල්‌ ටික හැදීම
නතර වුණා; පාලම්‌ හැදීම නතර වුණා; ඇනිකට්‌, වේලි හැදීම නතර
වුණා. අවුරුදු දෙකක්‌ කිසීම වැඩක්‌ කරන්න සල්ලී දුන්නේ නැහැ.
කොහුවල ගුචන්‌ පාලම හදමින්‌ තිබුණා. එහි වැඩ සියයට 98ක්‌
ඉවර වෙලා තිබුණේ. නමුන්‌, හංගේරියාව සත පහක්වත්‌ දෙන්න
බැහැ කිව්වා. ගැටඹේ ගුවන්‌ පාලමේ වැඩ සම්පූර්ණයෙන්‌ නතර
වෙලා. ඒ වැඩ කටයුතු පටන්‌ ගත්ත තැන විතරක්‌ අපායට හෙණ
ගැහුවා වාගේ කණු ගිටවලා නතරවෙලා තිබෙනවා. ඒ පළාතේ
යන්න බැහැ. නමුත්‌, සනයක්වත්‌ දුන්නේ නැහැ. යන්නම බැරි
පාරවල්‌ ටික පෙන්වලා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට කිව්වා.
මේවායේ මනුස්සයෙකුට යන්න බැහැ, මේවා හදන්න කොහොම
භරි මුදල්‌ දෙන්න කියලා. ණය ප්‍රතිව්‍යුගතකරණය කරනකම්‌
මොනම හේතුවක්‌ නිසාවත්‌ විදේශ ණය ආධාර සත පහක්චන්‌
දුන්නේ නැහැ. ලංකාවේ කවුරු ජනාධිපති වුණත්‌, කවුරු
කොහොම ආණ්ඩුවක්‌ අරගෙන මොන කයිවාරු ගැහුවන්‌,
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල නැතිව, ලෝක බැංකුව නැතිව,
ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව නැතිව, දූවිපාර්ශ්වික ණය ආධාර
නැතිව මේ රටේ කිසිම දෙයක්‌ කරන්න බැහැ කියන එක සහතික
වශයෙන්‌ මම තමුන්නාන්සේලාට, මේ රටේ ජනතාවට කීයන්න
සතුටුයි. මක්‌ නිසාද යන්‌, ඕනෑම ආණ්ඩුවකට කොච්චර බදු වැඩි
කළත්‌ එදිනෙදා පවත්වාගෙන යෑමේ වියදම්‌ දරන්න තරම්‌
ආදායමක්‌ ලංකාවේ ලැබෙන්නේ නැහැ. "%&1 සියයට 18ට වැඩි

කරලා, උපයන විට අමාරු බද්දක්‌ අය කරලාත්‌, ලංකාවේ පසුගිය
වර්ෂයේ සමස්ත බදු, බදු නොවන ආදායම්‌ හා ප්‍රදාන සියල්ලේ
එකතුව රුපියල්‌ ට්‍රිලියන 3යි. රුපියල්‌ ට්‍රිලියන 3ක්‌ කියන්නේ
රුපියල්‌ බිලියන 3,000යි.

පසුගිය අවුරුද්දෝ රාජ්‍ය සේචකයන්ගේ වැටුප.
විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප, අස්වැසුම, සමෘද්ධි භා වෙනන්‌
සහනාධාර, රාජ්‍ය ණය සඳහා ගෙවන පොලී යනාදිය සඳූහා
පුනරාවර්තන වියදම රුපියල්‌ ට්‍රිලියන 4.6යි. රුපියල්‌ ට්‍රිලියන
4.6ක්‌ ආණ්ඩුව එදිනෙදා පචත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. නමුත්‌
තිබෙන්නේ රුපියල්‌ ට්‍රිලියන 3යි. රුපියල්‌ ට්‍රිලියන 1.6ක්‌ මහ
බැංකුව සතිපතා භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‌ වෙන්දෙසියෙන්‌ අරගෙනයි
ආණ්ඩුව කරන්නේ. ඉතින්‌, මේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනවල තිබෙන
බොරු, පල්‌ බොරු මේ රටේ පැළ කරන්නේ කොහොමද කීයන
එක ඔබතුමන්ලාම, ඔබතුමන්ලාගේ භෘදය සාක්ෂියෙන්ම
විමසන්න ඕනෑ. රුපියල්‌ 20,000 ගණනේ දුප්පත්‌ පවුල්වලට
දෙනවා නම්‌, ඒක දෙන්න සල්ලී ගන්නේ කොහෙන්ද? පඩි
ගෙවන්නේ නැතිච ඉන්නවාද? විශ්‍රාම වැටුප්‌ ගෙවන්නේ නැතිව
ඉන්නවාද? කොහොමද ඒක කරන්නේ කියලා කියන්න බැරිව,
මේ රටේ අන්ත අසරණ මිනිසුන්‌ මුළා කිරීම සඳහා මෙවැනි ප්‍රකාශ
කළාට එවැන්නක්‌ කරන්න බැහැ. සෑම ආණ්ඩුවකම පවතින රාජ්‍ය
අය වැයේ ජංගම ගිණුමේ හිහය තමයි මේ ප්‍රශ්නයට ප්‍රධාන
හේතුව. සෑම වර්ෂයකම ජංගම ගිණුමේ හිහයක්‌ ඇති චන නිසා
කවුරු ජනාධිපති වුණත්‌, කවුරු ආණ්ඩු කළත්‌ දේශීය හා විදේශීය
වශයෙන්‌ අසාමාන්‍ය ලෙස ණය ගත්තා. සහනදායක ලෙස ගන්න
ණය තමයි ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව භා
අනෙක්‌ බැංකුවලින්‌ ලැබෙන්නේ. සහනදායී ණය ප්‍රමාණවන්‌
නොවන විට ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට ගිහින්‌ ගිනි පොලියට
ණය ගන්තා. 2007දී රට බේරා ගැනීම සඳූහා යුද්ධයට ආයුධ
ගන්න ණය නොදෙනකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ගිටපු
ජනාධිපතිතුමා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට ගිහින්‌ ඇමෙරිකානු
shed SGum 5002 Q sEGOz4 Sovereign Bond da Haat
කළා. ඒ මුළු කාලය තුළදී ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 68
ගත්තේ. එතුමා කථා කරපු, යහ පාලන රජය යටනේ -අන්දැකීම්‌
නැති, පළපුරුද්ද නැති, රටක්‌ ආණ්ඩුකරණය පිළිබඳ විශාල
වගකීම්‌ දැරීමේ හැකියාවක්‌ නොමැති ජනාධිපතිතුමෙක්‌ රට
මෙහෙය වූ අවස්ථාවේදී- ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 12කට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ 50%/ල161511 1301115 15501 කරලා, ණය ගත්තා.
ඒවා තමයි ගෙවා ගන්න බැරිව 86 වුණේ. ඒ ණය
ප්‍රතිව්‍යුහෂගතකරණය කරලා, 2042 චෙනකම්‌ ගෙවන්න
පොරොන්දු වෙලා, පැරිස්‌ ආධාර කණ්ඩායම එක්ක ගිවිසුමක්‌
අන්සන්‌ කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට, චීනය සමඟ වෙනම
අන්තර්ජාතික ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරලා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර
මූලා අරමුදල යමඟ විස්තීර්ණ ණය ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරලා
තිබෙනවා.

කවුරු හෝ කෙනෙක්‌ මේවායේ ඉලක්කම්‌ දශම්යකින්‌ හො
වෙනස්‌ කළොත්‌ මේ රටට අබ සරණයි. ඇෆ්‌ඝනිස්නානය, ග්‍රීසිය,
සිම්බාබ්වේ, කොස්ට රීකා වැනී රටවල උනුනුන්‌ මරා ගන්නවා
වාගේ අපේ රටන්‌ ලේ විලක්‌ බවට පත්වීම කාටවත්‌ වළක්වන්න
බැහැ. ඇයි, ඒ? අපි 16 වතාවක්‌ 1111” එක අත්හැරියා. 17වැනි
වතාවටත්‌ මේ වතාවේ IMF එක අත්හැරියොත්‌ අපට ලබන
අවුරුද්දේ -2025- අය වැය හදන්න බැහැ. 2026 අවුරුද්දේදී අය
වැය හදන්නත්‌ බැහැ. 2027 අවුරුද්දේදී අය වැය හදන්නන්‌ බැහැ.
අය වැය හදලා පාස්‌ කරන්න බැරි නම්‌ කොහොමද වැටුප්‌
ගෙවන්නේ, විශ්‍රාම වැටුප්‌ ගෙවන්නේ? 2027දී විතරක්‌ බාහිර
සම්පත්‌ පරතරය - ෆා(1611141] 1'550111:ළ 954]) එක - ඇමෙරිකානු
ඩොලර්‌ මිලියන 3,911ක්‌ චනවා. එයින්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
මිලියන 3298, Extended Fund Facility එක යටනේ 11111 එක
දෙන්නේ. 1311186[413/ 51000/අ කියලා දෙන්නේ ඇමෙරිකානු


--- Page 51 ---
849 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 850

ඩොලර්‌ මිලියන 600)යි. 70711 11411. එක දෙන්නේ ඇමෙරිකානු
முல ௫௦% 3008. Asian Development Bank ém மிக
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 300යි. ණය නොගෙවා ඉන්න නිසා
ණය සහනය ලැබෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 1,4828.
2027දී අපට මදි වෙනවා, [15 19911415 1.5 0111100. ඇමෙරිකානු
ඩොලර්‌ බිලියන 1.5ක්‌ කියන්නේ විශාල මුදලක්‌.

ගල්‌ දාලා, වැලි දාලා, මහ මුහුද ගොඩ කරලා - ඒ ඔක්කොම
කරලා - මහ පොළොවට අලුත්‌ කොටස එකතු කරන්න වැය කර
තිබෙන මුළු වියදම ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 1.4යි. මේ
ව්‍යාපෘතිය හදන්න ගල්‌ ගෙනෙනකොට මේ ජනාධිපති ධුර
අපේක්ෂකයෝ කිව්වා, මුඵ ලංකාවේම තිබෙන ගල්‌ ටිකත්‌ මදී
වෙනවා, මුහුද ගොඩ කරන්න, එතකොට මේ රට චළක්‌ වෙනවාය
කියලා. ඒකට අපට වැය වුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන
1.4යි. 2027දී - තව අවුරුදු කින්‌ - අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
බිලියන 1]1.5ක්‌ මදි වෙනවා. එතකොට කොහොමත්‌ අපට
ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට ගිගිල්ලා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
බිලියන 1.5ක්‌ හොයා ගන්න වෙනවා, 80:91:12] Bond dma
1880]8 කරලා. ඒ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 1.5 සොයා
ගන්නකොට අපට නීනි නියම කර තිබෙනවා.

ලබන අවුරුද්දේ විදේශ සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන
8ට වැඩි වෙන්න ඕනෑ; 2026දී ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 10ට
වැඩි වෙන්න ඕනෑ; 2024දී ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 14ට වැඩි
වෙන්න ඕනෑ. විදේශ සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 14ට
වැඩි වුණොත්‌ විතරයි, 2027දී ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 1.5
සොයා ගන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ. එතකොට කොහොමද ආණ්ඩු
කරන්නේ කියන එක ගැන ඉලක්කම්‌ සභිතව කිසි කෙනෙක්‌ කථා
කරන්නේ නැහැ. භීෂණය ඇති කරලා, භය කරලා, මිනිස්සුන්ට
කරන්න බැරි දේවල්‌ කියලා දැන්‌ අහනවා, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමා රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ අවම වැටුප රුපියල්‌ 55,000ට
ගෙනෙන්නේ කොහොමද, ජීවන වියදම්‌ දීමනාව රුපියල්‌ 25,000
දක්වා අඛණ්ඩව අවුරුදු 3ක්‌ ගෙවන්නේ කොහොමද, රාජ්‍ය
සේවයේ මූලීක වැටුප මෙහෙම වැඩි කරන්නේ කොහොමද
කියලා. මම්‌ ඒකට උත්තරයක්‌ දෙන්න කැමැතියි.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පුරෝකථනය කළ විධියට මේ
වර්ෂයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ චාර්ෂික වර්ධන වේගය සියයට
3යි. නමුත්‌, අපේ කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, සේවා අංශවල මේ
වර්ෂයේ ඇති වූ පිබිදීම නිසා මේ කාර්තූුවල ආර්ථික වර්ධන වේගය
සියයට 5ක්‌ දක්චා වාර්තා කර තිබෙනවා. ඉතුරු මාස 4 ගිහින්‌
චර්ෂය අවසාන වනකොට එය සියයට 4.5ක්‌, සියයට 5ක්‌, සියයට
6ක්‌, සියයට 7ක්‌ හෝ සියයට 8ක්‌ වෙනවා. ආර්ථික වර්ධන වේගය
සියයට 3යි කිව්වාම ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි චනවාට වඩා, ආර්ථික
වර්ධන වේගය සියයට 5යි කිව්වාම ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩිවීමේ
ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා. ඒ ඇති වන 50406 එක තුළ මේ රටේ දැන්‌
තිබෙන බදු ක්‍රමය මේ විධියටම තිබුණොත්‌ විශාල ආදායමක්‌
උපයා ගැනීමේ හැකියාව ආණ්ඩුවට තිබෙනවා. එයින්‌ කොටසක්‌
තමයි රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප්‌ විෂමතාව අඩු කරලා, වැටුප්‌
වැඩි කරන්න පාචිච්චි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා රජය වශයෙන්‌
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඉතා වැදගත්‌ ජාතික න්‍යාය
පත්‍රයක්‌, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්‌ මේ ගරු සභාවේදී ආර්ථික
පරිවර්නන පනත කියලා පනතකට පරිචර්තනය කර තිබෙනවා.
ඒක අපි නීතියක්‌ ලෙස මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර
තිබෙනවා.

මේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයන්‌ සියලුදෙනා මේ පනත්වලට.
ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට ගරු කරමින්‌ මේ රට එලෙයින්ම
කරනවාය කීයා රටට දිවුරා ප්‍රකාශ කළේ නැත්නම්‌, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ ගිය මගම පමණයි යන්නේ කියන සහතිකය දුන්නේ

නැත්නම්‌, අත්හදා බැලීමක්‌ හෝ වැරදීමක්‌ චෙලා ලංකාවේ ආණ්ඩු
වෙනසක්‌ සිද්ධ වුණොත්‌ ඒ ආණ්ඩුවට වැඩිම ආයුෂ තිබෙන්නේ
මාසයයි.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Order, please! @ අවස්ථාවේදී කවුරුන්‌ හො ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මූලාසනය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරයකුගේ නමක්‌
යෝජනා කරන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) சரித்த ஹேரத்‌)

(The Hon. (Prof.) Charitha Herath)

මුලාසනාරූසඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මොහමඩ්‌ මුසම්මිල්‌
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා යෝජනා කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க கொடஹேவா)
(The Hon. (Dr.} Nalaka Godahewa)

S829 33S mI CF.
அமேசதித்தார்‌.
Seconded.

தலைல கி5ல2௦ ௫22 ests Om Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

engaged ag Goy@n 58m Cnn Gqrumeasy gba
Geax, OF; 0812000 9808C @v29 Oese5200G Ges,

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு. வீர்சமன வீரகிங்ற அவர்கள்‌.
அக்கிராசணத்தினின்று, அகலவே, மரண்டிமிகு மொஹமட்‌ முகமம்பமில்‌:
அவர்கள்‌ தலைமை அவித்தரர்கள்‌.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the
Chair, and THE HON. MOHAMAD MUZAMMIL took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමස්ත ලාංකීය ජනතාව අද
විශාල ලෙස බියපත්‌ වෙලා ඉන්නවා. ඔවුන්‌ බියපත්‌ වෙලා
තිබෙන්නේ භීෂණයක අත්දැකීම්‌ මීට පෙරන්‌ මැනිවරණවලදී ලබා
තිබෙන නිසා. මේ රටේ 1989දී පැවැති ජනාධිපතිවරණය,
පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය සම්පූර්ණයෙන්ම ලෙයින්‌ ලියපු
මැතිවරණ. එයට හේතුව මෙයයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එචකට
තහනම්‌ කරලා තිබුණා. තහනම්‌ කර තිබීම නිසා ජනතා විමුක්ති
පෙරමුණේ සාමාජිකයන්‌ හා නායකයන්‌ තීන්දුවක ගීිටියා, "හොර
පාර්ලිමේන්තුව චර්ජනය කරවු!" කියලා. මේකට ඔවුන්‌ කිව්වේ.
"හොර පාර්ලීමේන්තුව" කියලා. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණයේදී
එය හොර මැතිවරණයක්‌ බවත්‌, හොර පාර්ලීමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌
වචන සියලුදෙනාට දඬුවම මරණයයි කියලාත්‌ ඔවුන්‌ කිව්වා. ඡන්දය
දෙන්න යන්න එපා කියලා මිනිසුන්ට ගෙවල්වලට ගිහිල්ලා
තර්ජනය කළා. ගෙවල්චලට ගිහිල්ලා තර්ජනය කළත්‌ මරණය
දැක දැක මේ රටේ ජනතාව ගිගිල්ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන්‌
ඡන්දය දෙන්න ඉදිරිපත්‌ වුණා. ඡන්දය දෙන්න යන පළමු
පස්දෙනාට දඬුවම මරණයයි කිව්වා. කිව්වා වාගේම දකුණේ
මැරුවා. මරලා ඉවර වෙලා නියම්‌ කළා, මිනිය දණ ගිසෙන්‌
පහළට චන සේ පාරේ අරගෙන ගිගිල්ලා වළලන්න කියලා.
ප්‍රභාකරන්වත්‌ කවදාකවත්‌ එලෙස ම්ලේච්ඡ ලෙස මනුෂ්‍ය
ජීවිතවලට අගෞරව කරලා නැහැ. එහෙම කරලා වටිනා මනුෂා
ජීවිත විශාල ප්‍රමාණයක්‌ රටට අහිමි කළා. එවකට පැවැති ආණ්ඩුව


--- Page 52 ---
851 පාර්ලිමේන්තුව 852

[ගරු (පාචාර්ය) ඛන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

ප්‍රතිප්‍රහාර එල්ල කරලා මේ රටේ මිල කරන්න බැරි තරුණ ජීවිත
60,000කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ එදා නැති වුණා. ඒ ප්‍රචණ්ඩ
දේශපාලනය නිසා අපේ රටේ උතුරේත්‌, දකුණේත්‌ මිනිසුන්‌ ජීවන්‌
වුණේ බයෙන්‌. කඩ වහන්න කියලා තුණ්ඩුව දෙනකොට කඩ
වහන්න සිදු චනකොට, ගේ ඇතුළට ඇවිල්ලා දණ ගහන්න
කිව්චාම දණ ගහන්න සිදු වනකොට, පුරවැසි හැඳුනුම්පත -
Identity Card dm - දියවී කියනකොට ඒක දෙන්න සිදු
චනකොට, පොඩි පොඩියට ගමට බලය ඇවිල්ලා අනෙක්‌ සියලු
මිනිසුන්ගේ ගේ දොර, වතුපිටි, ඉඩකඩම්‌, යාන වාහන
හභරකබානවලට නර්ජන එනකොට, සාමාන්‍ය නිරායුධ අගිංසක
මිනිසුන්‌ බය වනවා. මිනිසුන්‌ බය කරන්න එපා. තමන්‌ කුමන
දේශපාලන මතයක්‌ දැරුවන්‌ මිනිසුන්ට නිදහසේ ජීවත්‌ වන්න ඉඩ
දෙන්න. තමන්‌ දරන දේශපාලන මතයට විරුද්ධ මත දරන අයව
විශ්වවිද්‍යාල ඇතුළෙදීත්‌ තළනවා නම්‌, පොඩි කරනවා නම්‌, ඒකේ
ඇතුළෙදීත්‌ මරනවා නම්‌, ඉන්‌ පිටතටන්‌ ඒ වෛරය, ඒ ආදර්ශය
ගෙන යනවා නම්‌, මීට අවුරුදු දෙකකට කලින්‌ මැයි මාසයේ 9වැනි
දා මහා භිෂණයක්‌ ඇති කළා නම්‌, නැවත වතාවක්‌ එවැනි දෙයකට
සුදානම්‌ චන බවක්‌ මේ සාමාන්‍ය ජනතාව බිය ගැන්වීමෙන්‌ ඇති
වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතීත ක්‍රියාකාරකම්වල ආදර්ශය ගෙන, තමන්‌
කුමන ආගමකට අයිනි වුණත්‌, කුමන ජාතියකට අයිති වුණත්‌,
කුමන දේශපාලන මති මනිමතාන්තරයක්‌ දැරුවත්‌, සෑම්‌
මිනිසෙකුටම බයෙන්‌ හා සැකයෙන්‌ තොරව ජීවත්‌ විය හැකි රටක්‌
ඇති කර ගැනීම සඳුහා ගෑස්‌ සිලින්ඩරය ලකුණ ඉදිරියේ ඡන්දය
ප්‍රකාශ කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්‌, මගේ වචන කිහිපය
අවසන්‌ කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු නාලක ගොඩහේවා මන්ත්‍රීතුමා.

[ අ.භා. 2.22]

ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க கொடஹேவா)

(The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පනත්‌ කිහිපයකට අදාළව
රෙගුලාසි, නියෝග, නියම හා රීති කිහිපයක්‌ ඉදිරිපත්‌ වෙලා
තිබෙන අවස්ථාවේ ඒවා ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක්‌ ලබා දීම්‌
ගැන ම්ම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. මුලින්ම කොළඹ වරාය
නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටනේ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති
නියොග ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ චරාය නගරය කියන්නේ අපි හැම දාම්න්‌
සභාය දුන්නු, මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල වශයෙන්‌ වැදගත්‌
ව්‍යාපෘතියක්‌.

මේ සම්බන්ධයෙන්‌ දැන්‌ හරි මේ විධියට 1£691114110118 එන
එක ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. අපට තිබෙන එකම ප්‍රශ්නය
තමයි මේවා කරන්න මෙපමණ ප්‍රමාද වුණේ ඇයි කියන එක. අපි
මේ ඉන්නේ 2024 වසරේ. වරාය නගරය ව්‍යාපෘතිය පටන්‌ ගන්නේ
2014 වසරේ. ඒ කියන්නේ අවුරුදු 10කට පසුව තමයි අපි මේ
රෙගුලාසි ගැන, අණපනත්‌ ගැන, නීති ගැන කථා කරන්නේ.
අවුරුදු 10ක්‌ පිටිපස්සෙන්‌ අද අපි ඉන්නේ.

මේ කාරණය මේ ආකාරයට සිද්ධ වෙන්න හේතුව මොකක්ද?
චෙන රටක නම්‌, සාමාන්‍යයෙන්‌ මේ වාගේ ව්‍යාපෘතියක්‌ පටන්‌
ගන්තාම -අවුරුදු දෙකහමාරකින්‌ ඉදිවෙලා නිම වෙන්න තිබිච්ච
ව්‍යාපෘතිය- මේ නීනි රෙගුලාසී ඔක්කෝම හදලා, අවුරුදු තුනක්‌

හභතරක්‌ යනකොට වැඩ පටන්‌ අරගෙන තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත්‌
අපට අවුරුදු 10ක්‌ තිස්සේ මේක කරන්න බැරි වුණු හේතුව විධියට
එක ප්‍රධාන පුද්ගලයෙක්‌ ඉන්නවා. ඒ ප්‍රධාන පුද්ගලයා තමයි
වර්තමාන ජනාධිපති රනිල්‌ චික්‍රම්සිංහ මහත්මයා. 2014දී මේ
වා්‍ය්‍යාපෘතිය පටන්‌ ගත්තා. 2015දී රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා
නායකත්වය දුන්‌ ආණ්ඩුව බලයට ආවා. ඊට පස්සේ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මොකක්ද කළේ? එතුමා කරපු පළමුවෙනිම
දෝ තමයි අපේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක්‌ දෙන්න
නියමිතව තිබිච්ච මේ චරාය නගරය ව්‍යාපෘතිය නතර කරපු එක.
චරාය නගරය ව්‍යාපෘතිය චිතරක්‌ නොවෙයි, නවත්‌ ව්‍යාපෘති
ගණනාවක්‌ නතර කළා. අධිවේගී මාර්ග ඇතුළු තවත්‌ ප්‍රධාන
පෙළේ ව්‍යාපෘති ගණනාවක්‌ නතර කළා. එහෙම නතර කළාම
මොකද වුණේ? ඒවා නතර කරපු නිසා මේ රටේ ඉඳිකිරීම්‌
කර්මාන්තයට විශාල පහරක්‌ වැදුණා. ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්තය වටා
ගොඩනැගිලා තිබුණු තවත්‌ කර්මාන්ත ගණනාවකට පහර වැදුණා.
අර ඉදිරියට යමින්‌ තිබිච්ච ආර්ථිකය දුර්චල වෙන්න පටන්‌ ගත්තා.
ටික කාලයක්‌ යනකොට තමයි මේකේ වරද මොකක්ද කියලා
තේරෙන්න පටන්‌ ගන්තේ. අවුරුදු දෙකකට, දෙකහමාරකට පසුව
වැඩේ වැරදුණා කියලා තේරුණාම චීනයට ගිගිල්ලා දණින්‌ වැටිලා
ෂී ජින්පින්‌ ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ඉල්ලුවා, ආපසු ඇවිල්ලා මේ
චරාය නගරය ව්‍යාපෘතිය පටන්‌ ගන්න කියලා. එතකොට
ඒගොල්ලන්‌ මොකද කිව්වේ? ඒගොල්ලන්‌ කිච්චා, "අපි එන්නම්‌,
හැබැයි, මේ කරපු අපහාසයට අපට චන්දියක්‌ අවශ්‍යයි" කියලා.
වන්දිය කොපම්ණක්ද? ඩොලර්‌ මිලියන 143ක්‌. අද වටිනාකමින්‌
කියනවා නම්‌, රුපියල්‌ බිලියන 40ක විතර විශාල වන්දියක්‌.
අන්තිමට ඒ චන්ද්‍රිය ඉඩම්වලින්‌ දීලා තමයි වරාය නගරය
වා්‍යාපෘතිය අවුරුදු තුනකට පසුව නැවත පටන්‌ ගත්තේ. එතකොට
අවසානයේ හෙක්ටෙයාර 269න්‌, හෙක්ටෙයාර 110ක්‌ -සියයට
43ක්‌ විතර- චීනයට දීලා තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය පටන්‌ ගත්තේ.
ඉතින්‌ මේ වාගේ දේවල්‌ නම්යි එතුමා හැමදාම කළේ. දේශපාලන
කුහකකම නිසා, දේශපාලන අවශ්‍යතා නිසා හැමදාම්‌ රටට
භානිකර තීන්දු ගත්තා.

හම්බන්තොට වරාය එදා චිකුණනකොට අපි එපා කිව්වා. දැන්‌
කියනවා, වරාය අවශ්‍යයි කියලා. නමුන්‌ අවුරුදු 200කට විතර
වරාය දීලා ඉවරයි. ඒ වාගේම මේ හිටපු දවස්‌ ටිකේත්‌
උපායමාර්ගිකව වැදගත්‌ ආයතන ගණනාවක්‌ විකුණන්න සැලසුම්‌
කළා. ඒ, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම්‌, ශ්‍රී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස්‌, ලංකා
හොසජපිට්ල්ස්‌, ලිට්රෝ ගෑස්‌ සමාගම වාගේ ආයතන. වාසනාවට
වාගේ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ටික ඉවර කර ගන්න බැරි වුණා.
දැන්‌ ඉතින්‌ ගෙදර යන නිසා මේ ටික වෙන්නේ නැහැ. ඉතින්‌ මේ
වාගේ ප්‍රතිපත්ති නිසා තමයි මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි
එතුමාව හැම්දාම ප්‍රතික්ෂේප කළේ. එතුමා ජනාධිපති වුණාම අපි
කැබිනට්‌ ඇමති ධුර එපා කියලා, තනතුරු වරප්‍රසාද එපා කියලා
විපක්ෂයට ඇවිල්ලා වාඩි වුණේ අපී ප්‍රතිපත්තිගරුක නිසා; අපේ
ප්‍රතිපත්ති කවදාවත්‌ වෙනස්‌ වෙන්නේ නැති නිසා. නමුත්‌ ඒ
වෙලාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ අය එතුමා එක්ක හිටියා. එතුමාව
විශ්වාස කළා. එතුමා එක්ක ඉන්‌ කොටසක්‌ දැන්‌ කැඩිලා ගිහිල්ලා
තිබෙනවා, වෙනම පක්ෂ පිහිටුවන්න. නමුත්‌ මම ගීතන්නේ නැහැ,
එතුමා එක්ක නම්‌ මේ රටට ගමනක්‌ යන්න පුළුවන්‌ කියලා
මොනම හේතුවක්‌ නිසාවත්‌.

එතුමාගේ මේ අවුරුදු දෙකක ධුර කාලය බලන්න.
අරගළයෙන්‌ පසුව ස්වර්ණමය අවස්ථාවක්‌ ආවා, මේ රට නැවත
ගොඩ නගන්න. මොකද, අරගළයෙන්‌ පස්සේ මේ රටේ
මිනිස්සුන්ගේ මානසිකත්වය වෙනස්‌ වුණා. මිනිස්සු ආණ්ඩුවට
සහාය දුන්නා. විරුද්ධවාදීකම්‌ අඩු වුණා. නමුත්‌ ඒ අවුරුදු දෙකේ
මොකක්ද කළේ? ලංකා ඉතිහාසයේ දුෂිතම්‌ පාලනයක්‌ තිබුණු
කාලයක්‌ තම්යි පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාලය. මර්දනය,
ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධීභාවය, හොරකම මේ හැම දෙයක්ම තිබුණා.


--- Page 53 ---
853 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 854

ලංකාවේ පළමු චතාවට තම්යි ජනාධිපතිවරයෙක්‌ මානව හිමිකම්‌
කඩ කළා කීයලා උසාවියෙන්‌ තීන්දුවක්‌ ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ
චාගේ ජනාධිපතිවරයෙක්‌, මේ.

පසුගිය අවුරුදු දෙකේ කරපු හොරකම්‌ බලන්න. උසාවියෙන්‌
මේ වචන වීට ඒ වාගේ කීයක්‌ නතර කරලා තිබෙනවාද? කීයක්‌
චැරදියි කියලා තිබෙනවාද? පසුගිය දවස්වල කරන්න උත්සාහ
කරපු "718 ගනුදෙනුව චිතරක්‌ ගත්තොත්‌, අවුරුදු 16කට අන්සන්‌
කරපු ඒ කොන්ත්‍රාත්තුව දිගටම කරගෙන ගියා නම්‌, මේ රටට
එන්න තිබෙන රුපියල්‌ ට්‍රිලියනයකට ආසන්න මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
විදේශවලට යනවා; හොරකම්‌ කරන තැනට පත්‌ වෙනවා. ඒ
වාගේ දේවල්‌ තමයි කළේ. අද ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමාත්‌
පැහැදිලි කළා. විදේශ රැකීයා සම්බන්ධ කාරණයේදී වෙච්ච මහා
විශාල චංචා ගැන. ඒ වාගේ, ටෙන්ඩර්‌ පටිපාටියකින්‌ තොරව,
ප්‍රසම්පාදන ක්‍රීයාවලියකින්‌ තොරව කටයුතු කරලා මහා හොරකම්‌
රාශියක්‌ සිදු වෙච්ච අවුරුදු දෙකක්‌ තමයි පසුගිය අචුරුදු දෙක.

දැන්‌ මොකක්ද එතුමා කරන්න හදන්නේ? දැන්‌ මේ රටේ
ඉතාම තීරණාත්මක මැනිවරණයක්‌ ඇවිල්ලා තිබෙන වේලාවක
එතුමා ඒ මැතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙලා තිබෙනවා. එතුමාව
ජනාධිපති කරපු පොහොට්ටුවත්‌ කඩලා, පොහොට්ටුවෙන්‌
කොටසක්‌ තමන්ගේ පැත්තට අරගෙන ගිහිල්ලා එතුමා මේ
ජනාධිපතිචරණයට ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙකු වශයෙන්‌ ගෑස්‌
සිලින්ඩරය ලකුණින්‌ ඉදිරිපත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
මොකක්ද දැන්‌ තත්ත්වය?

සමීක්ෂණ වාර්තා දිහා බැලුවාම දැන්‌ තිබෙන තත්ත්වය
මොකක්ද? රට පුරා කරන විවිධ සමීක්ෂණවල චාර්තා එනවා නේ.
විදේශ ආයතනවලින්‌ කරන සමීක්ෂණවල චාර්තාත්‌ එනවා. මේ
හැම එකක්ම බැලුවාම, එතුමා තුන්වැනියා, නැත්නම්‌ හතරවැනියා.
ජයග්‍රහණය පැත්ත පළාතක නැහැ. එතුමාගේ පැත්තට ගිය රජයේ
ඇමතිවරු සහ මන්ත්‍රීවරු ටිකට පව්‌. එතුමාට මේක ලොකුවට
ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්‌ කියලා ගිතාගෙන තම්යි එතුමන්ලා
ගියේ. දිනන්න හිතාගෙන නේ, ඕනෑම කෙනෙකු අපේක්ෂකත්වය
ගන්නේ. හැබැයි දැන්‌ බලාගෙන ගියාම එතුමාට අඩුම ගණනේ
දෙවැනි තැනටවත්‌ එන්න බැහැ. තුන්වැනි තැනත්‌ නැහැ. සම්භර
චාර්තා අනුව එතුමාට හතරවැනි ස්ථානය. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මහත්මයාත්‌ එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම්‌ එන හැම්‌
සමීක්ෂණ චාර්තාවකින්ම ඡන්ද ලක්ෂ 35ක්‌, 40ක්‌ පිටිපසිනුයි
එතුමා ඉන්නේ. එහෙම නම්‌ මොකක්ද මේ කරමින්‌ ඉන්නේ?
කිසිම තේරුමක්‌ නැති වැඩක්‌ තමයි එතුමා මේ වෙලාවේ කරමින්‌
ඉන්නේ. සමහර විට එතුමා ගීතනවා ඇති මේ විධියට
මැතිවරණයට ඉදිරිපන්‌ වෙලා එතුමාට ජයග්‍රහණය කරන්න බැරි
වුණොත්‌ සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මහත්මයාගේ ඡන්ද ටික කඩන්න පුළුවන්‌
කියලා. එතුමාගේ ඡන්ද ටික කඩන එකේ අරමුණ මොකක්ද?
2015දී එතුමාට සහාය දුන්නු අයට, එනම්‌ මලික්‌ සමරවික්‍රම
මහත්මයා එක්ක හැම දාම්‌ ගනුදෙනු පවත්වාගෙන ගීය කට්ටියට
ඳිනන්න අවස්ථාවක්‌ ලබා දෙන්න වෙන්න ඇති සමහර විට එතුමා
ඒ උත්සාහය ගන්නේ. එතුමාත්‌ දන්නවා, අපිත්‌ දන්නවා,
දේශපාලනය දන්නා මේ රටේ හැමදෙනාමත්‌ දන්නවා ඒ අයට
වැඩි කාලයක්‌ ආණ්ඩුව කරන්න බැහැ Bue. Qe ba Sad
ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව කඩා වැටුණාම ගිය පාර වාගේම ආයෙන්‌
පොට්ට චාන්ස්‌ එකක්‌ හම්බ වෙයි කියලා එතුමා හිතනවා ඇති. ඒ
නිසා තමයි මේ වෙලාවේ ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙලා
එතුමා තවමත්‌ රැඳිලා ඉන්නේ.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ පටන්‌ අරන්‌ තිබෙනවා.
අලුත්ම වැඩක්‌. ඒ තමයි දිගට හරහට කැබිනට්‌ පත්‍රිකා දම්මින්‌
ජනතාවට සහන දෙන්න පටන්‌ ගැනීම. මේවා කිසි දෙයක්‌
එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබුණේ නැහැ. එතුමාගේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ආවාම එහි තිබුණේ මොකක්ද? එගි තිබුණේ

චැල්‌ පාලමේ යනවා, මේ යන විධියටම යන්න ඕනෑ, වෙන
මාර්ගයක්‌ නැහැ කියලායි. චෙනත්‌ මභක්‌ නැහැ කියලායි කිව්වේ.
හැබැයි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ නැති බොහෝ දේවල්‌ දැන්‌ දෙන්න
පටන්‌ ගෙන තිබෙනවා. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා එතුමාගේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපන්‌ කරන්න කලින්ම රාජ්‍ය
සේවකයන්ට දෙන සහන පිළිබඳව, වැටුප්‌ වැඩි කිරීම්‌ පිළිබඳව
පත්‍රිකාවක්‌ නිකුත්‌ කළාම එතුමාත්‌ එදාම හවස හදිසියේ කැබිනට්‌
මණ්ඩලය කැළුවා ඒ විධියටම රාජ්‍ය සේවකයන්ට පඩි වැඩි කරන
එක ගැන කථා කරනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට පඩි වැඩි කරන එක
හොඳයි. මොකද, අපිත්‌ කියනවා පඬි වැඩි කරනවා කියලා; අපි
පැහැදිලිවම කියා තිබෙනවා, පඩි වැඩි කරනවා කියලා. හැබැයි
ආණ්ඩුව දැන්‌ ඒ කියන දෙවල්‌ ඒ විධියටම කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවකින්‌
අනුමත කරනවා. ඒවා දෙන්න ගිටියා නම්‌ ඇයි දෙයි
හාමුදුරුවනේ, ඒවා කලින්‌ දුන්නේ නැත්නේ? රාජ්‍ය සේචකයෙ
මහ පාරේ පෙළපාළි යන කොට, උද්ඝෝෂණය කරන කොට ඒවා
දුන්නේ නැත්තේ ඇසි? ඒ වෙලාවේ මොකක්ද කිව්වේ? ඒ
වෙලාවේ කීවිවේ ඒවා දුන්නොත්‌ රට කඩා වැටෙනවා. විශාල
වශයෙන්‌ බදු වැඩි කරන්න චෙනවා කියලායි. හැබැයි සජින්‌
ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඒවා දෙනවා කීයලා කිව්වාම හදිසියේම
මෙතුමන්ලාටත්‌ ඒවා දෙන්න පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙනවා. හැම දාම්‌
කළා වාගේ බොරුව තමයි මේ කරන්නේ.

සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ආවාම
ඊයේ පෙරේදා එතුමාත්‌ ගිහිල්ලා වගා ණය කපා හරින බව
කියනවා අපි දැක්කා. මෙන්න දෙයි හාමුදුරුවනේ, ජනාධිපතිතුමා
කිව්වා කියලා වගා ණය කපා හරින එකක්‌ ගැන කථා කරනවා.
එක පාරටම ගොවීන්‌ ගැන මහා ආදරයක්‌ ඇති වෙලා. කොහේද ඒ
ආදරය මෙච්චර කල්‌ නිබුණේ? පසුගිය අවුරුදු දෙකක්‌ තිස්සේ මේ
රටේ මිනිසුන්ච හුරාගෙන කාලා, බදු ගහලා, පීඩනයට ලක්‌ කරලා
තිබිච්ච වෙලාවේ තිබුණේ නැති ආදරයක්‌ එක පාරටම ඇවිල්ලා
සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය දැක්කාට
පස්සේ. ඒ නිසා අපි මේ රටේ බුද්ධිමත්‌ ජනතාවට කියනවා,
මේවාට රැවටෙන්න එපා කීයලා. මොන කැබිනට්‌ පත්‍රිකාව
දැම්මත්‌, ඒවා දෙන්න වෙන්නේ ඊළඟ ආණ්ඩුවෙන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ සම්මත කරලායි. ඒ පනත්‌ සම්මත කරන
වෙලාවට එතුමා නැහැ; එතුමා පැරදිලා ගෙදර ගිහින්‌. හැබැයි අපි
මේ රටේ රාජ්‍ය සේචකයන්ට, ගොවි ජනතාවට, සාමාන්‍ය
ජනතාවට කියනවා, අප කියා තිබෙන දේවල්‌ අප අනිවාර්යයෙන්‌
කරන බව.

මූලාසනාරූඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ සියලු
අපේක්ෂකයන්‌ අතුරින්‌ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා පමණයි දළදා
මාළිගාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ප්‍රතිඥාවක්‌ දීලා තම්න්ගේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත්‌ කළේ. එතුමා ප්‍රතිඥා දුන්නා, එතුමාගේ
වගකීම ඉටු කරනවා කියලා. සජීත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා කියන්නේ
හොඳ බෞද්ධයෙක්‌, ත්‍රෛනිකායීික භික්ෂූන්‌ වහන්සේලාගෙන්‌
ගෞරව නාම දෙකක්‌ ලබපු පුද්ගලයෙක්‌, මේ රටේ බුද්ධාගම
වෙනුවෙන්‌ විශාල වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කරපු කෙනෙක්‌.
එතුමා එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟවයි ඒ ප්‍රතිඥාව දුන්නේ.
ඒවා ඉටු කරන්නේ නැත්නම්‌ එතුමා දළදා මාලිගාව ඉස්සරහට
ගිහිල්ලා ඒ ප්‍රතිඥාව දෙන්නේ නැහැ. ඒ කියපු හැම දෙයක්ම, ඒ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පොරොන්දු වෙලා තිබෙන හැම දෙයක්ම
ගණන්‌ බලලා, සාකච්ඡා කරලා එතුමා පෞද්ගලිකව සහභාගි
වෙලා හදපු දේවල්‌. එහෙම නැතුව චෙන කෙනෙකුගේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයක්‌ දිහා බලලා කැබිනට්‌ පත්‍රිකා හරහා දිගට හරහට
සහන දෙන්න පොරොන්දු චෙනවා වාගේ දෙයක්‌ නොවෙයි එතුමා
කරලා තිබෙන්නේ.

රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ගැන මම තව එක කාරණයක්‌
කියන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමන්ලාට කලීනුත්‌ කිච්චා වාගේ අපි


--- Page 54 ---
855 පාර්ලිමේන්තුව 856

[ගරු (පාචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා]

හැමෝම දන්නවා එතුමා පරදිනචා කියලා. සමීක්ෂණ චාර්තා
අනුව, එතුමා ඉතාම පිටුපසිනුයි ඉන්නේ. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, වෙනත්‌ රටවල -ඇමෙරිකාව වාගේ රටවල- යම්‌
සම්ප්‍රදායයක්‌ තිබෙනවා, මැතිවරණයක්‌ අතරතුර තමන්ට දිනන්න
බැහැ කියලා අපේක්ෂකයන්‌ දැන ගත්තාම ඉල්ලා අස්‌ වන. ඔවුන්‌
එසේ අස්‌ වෙලා තමන්ගේ ප්‍රතිපත්තිවලට යම්තාක්‌ දුරකට හෝ
සමානතාවක්‌ දක්වන අපේක්ෂකයන්ට සහාය දෙනවා කියා ප්‍රකාශ
කරනවා. නමුත්‌ අපේ රටේ එහෙම සම්ප්‍රදායයක්‌ නැහැ. පරදිනවා
කියලා දැන දැනත්‌ රැඳී ඉන්නවා. හැබැයි මෙතැනදි රැඳී ඉන්නේ මා
අර කිව්වා වාගේ යටි අරමුණකුත්‌ තියාගෙනයි. ඒ කියන්නේ ඡන්ද
කඩලා වෙනත්‌ කෙනෙකු ජයග්‍රහණය කරවන්න උත්සාහයකුන්‌
තිබෙනවා ඇති නේ.

හැබැයි මේ රටේ ජනතාවට පුළුවන්‌ තීන්දුවක්‌ ගන්න. රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්මයාටත්‌ ඡන්දය දෙන්න තීරණය කරපු යමිකිසි
පිරිසක්‌ ඇති නේ. සුළු පිරිසක්‌ හෝ ඉන්නවා. සමීක්ෂණවලින්‌ ඒ
බූව පෙන්චනවා නේ. එතුමා ඉන්නේ, තුන්වැනි හෝ හතරවැනි
ස්ථානයේ වුණාට සුළු පිරිසක්‌ හරි ඉන්නවා, එතුමාටත්‌ ඡන්දය
ලබා දෙන. අපි ඒ ඡන්ද දායකයන්ට කියනවා, මේ තීරණාත්මක
මැතිවරණයේදී ඔබේ ඡන්දය ඉතාම වටිනා ඡන්දයක්‌ බව. ඒ නිසා
කරුණාකර තමන්ගේ ඒ ඡන්දය නාස්ති කර ගන්න එපා.
අපේක්ෂකයා ඉල්ලා අස්‌ වෙන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්‌.
අපේක්ෂකයා රැඳී ඉන්නවා වෙන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌, ඔබේ ඡන්දය
නාස්ති කර ගන්න එපා. ඔබේ ඡන්දයෙන්‌ මේ රටේ අනාගතය
තීරණය වෙනවා. ඒ නිසා නිසැකවම පරදින අපේක්ෂකයාට
ඡන්දය දෙන්න කවුරු හරි තීරණය කර තිබෙනවා නම්‌, මම ඒ
ඡන්ද දෘයකයන්ගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර බුද්ධිමත්ව
කල්පනා කරලා නිසැකවම්‌ දිනන සජීත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයාට
ඔබේ ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න කියලා. මොකද, ඒ ඡන්දය
ප්‍රයෝජනයක්‌ ඇති ඡන්දයක්‌.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙචර ජනාධිපතිවරණයට
අපේක්ෂකයන්‌ ගණනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ වෙලා ඉන්නවා. ඒ අය
අතරින්‌ ජයග්‍රහණය කරන අපේක්ෂකයාට මොනම්‌ හේතුවක්‌
නිසාවත්‌ එක ඡන්ද පදනමකින්‌ පමණක්‌ ජයග්‍රහණය කරන්න
බැහැ. උදාහරණයක්‌ ගත්තොත්‌, සිංහල ඡන්ද පදනම්‌ මත පමණක්‌
ජයග්‍රහණය කරන්න බැහැ. මෙය ජයග්‍රහණය කරන්න නම්‌, සියලු
ජාතීන්‌ එකතු කර ගන්නට ඕනෑ. මේ රටේ ඉන්න සිංහල, දෙමළ,
මුස්ලිම්‌ ඇතුළු සියලු ජාතීන්‌ අපි එකතු කර ගන්න ඕනෑ. සුළු
ජාතික ඡන්ද පදනම කියන්නේ, මේ වෙලාවේ විශාල ඡන්ද
පදනමක්‌. උතුර, නැඟෙනහිර, වයඹ, කඳුරට ඉන්න සුළු ජාතික
පක්ෂ නායකයන්‌ බහුතරය අද ඉන්නේ කවුරු ළඟද? ඒ බහුතරය
අද ඒක රාශි වෙලා ඉන්නේ, සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මහත්මයා සමඟ. මේ
රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌ කියන සියලුදෙනාගේ ඡන්ද ඒක රාශි
කරගෙන ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්‌ අපේක්ෂකයා වශයෙන්‌ මේ
වෙලාවේ ඉදිරියෙන්ම ඉන්නේ, සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා
පමණයි. එතුමාට හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවා. එතුමාට හොඳ
කණ්ඩායම්ක්‌ ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ තීරණාත්මක මොහොතේ
ඔබේ ඡන්දය නාස්ති කර ගන්නේ නැතුව ඒ වැඩ පිළිවෙළට සභාය
දෙන්න කියලා මේ රටට ආදරය කරන සියලු ජනතාවගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටීමින්‌ මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

මීළඟට, ගරු සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත අමාත්‍යතුමා.

[අ.භා. 2.35]

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(අධාරාපන අමාතා සහ පාර්ලිමේන්තූවේ සභානායකතුමා)

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த -

கல்வி அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law -

Minister of Education and the Leader of the House of

Parliament)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සම්භර මන්ත්‍රීවරු මේ
පාර්ලිමේන්තුව දේශපාලන වේදිකාවක්‌ කරගෙන තිබෙනවා.
/බාධා BES] ®emr® gain. asin den. කියන ටික අහගන්න.
[8222 BES]

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)

වියත්‌ මගේ නායකයා.

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.} Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ ටිකකට ඉස්සෙල්ලා
කථා කළ එතුමා දේශපාලනඥයෙක්‌ ද? එතුමා කොහෙන්ද
දේශපාලනයට ආවේ? එතුමා Securities and Exchange
Commission එකෝ ඉඳලා 5$]100115 2110] එකකට මිලියන 50ක්‌ දීලා
තිබෙනවා. එයට අදාළව financial misappropriation nQdat
තිබුණා. ඒ නඩුව නිදහස්‌ කර ගත්තේ රාජපක්ෂලාට පින්‌ සිද්ධ
වෙන්න. අපි දන්නවා, ඉතිහාසය. බ්ලූ ඩයමන්ඞ්‌ හා එක්ස්ප්‍රස්‌
පර්ල්‌ නෞකා සිදුවීම්වලට අදාළව වචන්ද්‍රි ගන්න බැරිව්‌ රට
මෙතැනට පත්‌ කරලා තිබෙන්නේ ඒගොල්ලන්‌. පෑලියගොඩ
වෙළඳ සංකීර්ණයෙන්‌ කඩ දුන්නේ කවුද? කවුද එතකොට (110
එක භාරව හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා? එතුමා. දැන්‌ ඇවිල්ලා
සමීක්ෂණ චාර්තා ගැන කියනවා. මම කනගාටු වෙනවා. සමහර
විට අද එතුමාගේ අවසාන පාර්ලිමේන්තු දවස වෙන්න ඇති.

අප පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ එතුමන්ලා දේශපාලනයට නොව.
විශ්වවිද්‍යාලයට යන කාලයේ. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි
කරනවා, දෝශපාලන වේදිකාවචකට. සජබය ගොඩ ගන්න මහන්සි
වෙච්ච මිනිස්සු පැත්තක. හැබැයි, අද එතුමා තමයි ලොකුම
ආර්ථික උපදේශක. 1111” යන්නත්‌ එපා කිව්වා. ඒගොල්ලන්‌ තමයි
හිටපු මහ බැංකු අධිපති නිවාඩ්‌ කබ්රාල්ලාත්‌ එක්ක සටහන්‌
ලිව්වේ. ඒගොල්ලන්‌ තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගෙදර යන ගමන
ඉක්මන්‌ කළේ, අය වැය හැදුවේ. බදු ගහන්න එපා කීව්වා. රට
වැට්ටුවා.

විපක්ෂ නායක සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයාටත්‌ මේ ගොල්ලන්‌
ලණු දෙයිද දන්නේ නැහැ. දැනටත්‌ ලණු දී ගෙනයි ඉන්නේ.
එතුමා කවුද, මේ රටේ උතුරේ ජනතාව, නැඟෙනහිර ජනතාව.
අහවල්‌ අහවල්‌ ජන කොටස්‌ ඡන්ද දෙන්නේ කාටද කියලා
කියන්න? එහෙම කියන්න එතුමා කවුද? එතුමා ගම්පහ
දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂගේ පස්සේ එල්ලිලා
සට්ටම්ඹ්‌ි රාළකම්ත්‌ කර කර හිටියා. ඒගොල්ලන්‌ නමයි
ගෝඨාභය මහත්තයාව ගෙදර යචන්න මුල්‌ වැඩ ටික කළේ.
දෝශපාලනය පිළිබඳව එතුමාට පළපුරුද්දක්‌ තිබුණේ නැහැ;
ගෞඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පළපුරුද්ද තිබුණේත්‌ නැහැ.
පළපුරුද්ද තිබිච්ච අයගෙන්‌ ඇහුවේත්‌ නැහැ. මගින්ද
මහත්මයාගෙන්‌ ඇහුවේත්‌ නැහැ. ඒගොල්ලන්‌ තමයි වියත්‌ මඟක්‌
හදාගෙන ගෝඨාභය රාජපක්ෂව අරගළයකට ගොනු කරලා එදා
ජනතාව 69 ලක්ෂයකගේ ඡන්දය උගස්‌ කළේ.


--- Page 55 ---
857 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 858

එතුමාත්‌ එක්ක පොහොට්ටුවේ හිටපු අය කී දෙනෙක්‌ සජබයට
යයිද? පුළුවන්‌ නම්‌ ගැනලා කියන්න. එතුමා ගණන්‌ හදනවා.
සමීක්ෂණ කරනවා කියනවා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ
බොරු සමීක්ෂණවචලට රැවටෙන්න එපා කියලා. පාර්ලිමේන්තු
චරප්‍රසාදවලට මුවාවෙලා මෙහෙම කථා කරන එක වැරදියි. එතුමා
අද පාර්ලීමේන්තුවේදී කළේ, මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට එතුමාගේ
අවසාන කථාව වෙන්න පුළුවන්‌. සාත්තරකාරයොත්‌ මේවා
කියනවා. මේ, අසාර්ථක වෙච්ච රාජ්‍ය ඇමතිවරු. රාජ්‍යය
අසාර්ථක වීමට සම්පූර්ණයෙන්ම වගකියන්න ඕනෑ අය දැන්‌ අපට
මඩ ගහනවා.

මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත්‌. ගිය
ජනාධිපතිවරණයේදී සජිත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමාට ඡන්ද ලක්ෂ 55ක්‌
ලැබුණා. හැබැයි, මහ මැතිවරණයෙන්‌ ලැබුණේ ඡන්ද ලක්ෂ 27යි.
ලක්ෂ 28ක්‌ ඉතුරු වුණා. ඒකෙන්‌ උතුරු, නැගෙනහිර ඡන්ද ටික
අතනහැරියාම අඩුම ගණනේ ලක්ෂ 20ක්‌ නිබෙනවා, පාරම්පරිකව
මත දරපු පිරිස්‌ තීන්දු නොකරපු. අන්න ඒ ටික තමයි දැන්‌
ජනාධිපතිතුමාට ලැබෙන්නේ. අද තැපැල්‌ ඡන්දය පැවැත්වෙනවා.
තැපැල්‌ ඡන්දය ගැන විවිධ ප්‍රදේශවලින්‌ ලැබෙන තොරතුරු අනුව
ඒ නිහඬ ඡන්දයෙන්‌ ජනාධිපති රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා සියයට
50 පන්නනවා කියන එක අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. මෙතැනට
ඇවිල්ලා අසත්‍ය කියන්න එපා. මොන සමීක්ෂණද? එතුමා
සමීක්ෂණ කරන්න දන්නවාද? එතුමාගෙන්‌ ආර්ථික උපදෙස්‌
ගන්තොත්‌ මේ රට ආපහු පෞොලීම්‌ යුගයකට යනවා, රට නැවත
බංකොලොත්‌ චෙනවා. එතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා කියවලා ගියා.
අපි කථා කරනකම්‌ ඉන්න එපැයි අපි කියන ඒවාට නැගිටලා
උත්තර දෙන්න. එතුමාට උත්තර දෙන්න බැහැ. පසුගිය මහ
මැතිවරණයේදී රාජපක්ෂලාගේ ෆොටෝ ගහගෙන ගම්පහට
ගිහිල්ලා ඡන්ද ටික අරගෙන මොකක්ද කළේ? ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාව ගෙදර යවන තැනට වැඩ කළා.
මේගොල්ලෝ තමයි ඒක කළේ. මට කනගාටුයි. ඒකම කරන්න
තමයි දැන්‌ එතුමා අනෙක්‌ පැත්තට ගිහිල්ලා ඉන්නේ. එතුමා
මෙනැන හිටියේ මොකටද? අපි නම්‌ හිටියේ නැහැ, අපි හිටියේ ඒ
පැත්තේ. රට බංකොලොත්වෙලා වැටිච්ච වෙලාවේ තමයි අපට
කිව්වේ. මේ රට භාර ගන්න කියලා. රට බංකොලොත්වෙලා
වැටිච්ච වෙලාවේ ඒකට කර ගහලා මේ රට ගොඩ දමන්න එපා යැ.
එහෙම කරන්න ආත්ම ශක්තියක්‌ නැහැ. එහෙම්‌ දේශපාලන
ඥානයක්‌ නැහැ, විෂය දැනුමකුත්‌ නැහැ. නැත්නම්‌, 11112 එකට
යන්න එපා කියයිද? දැන්‌ කියනවා, 1111! එක සමඟ තිබෙන
එකඟතාව සංශෝධනය කරනවා ලු. 1141 එකට එතුමාව යැව්වා
නම්‌ මරු! රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා කියලා, එතුමා
ගියේ නැහැ 11/11” එකට. ශෙහාන්‌ සේමසිංහ වාගේ අපේ තරුණ
මන්ත්‍රීවරු අවශ්‍ය කණ්ඩායම්‌ එක්ක ගිහිල්ලා තමයි 1168011413
කළේ. එතුමා දන්න ආර්ථික විද්‍යා න්‍යාය! එතුමා කොහෙද
ආයතනයක්‌ ගොඩ දමලා තිබෙන්නේ? කියන්න බලන්න, කොයි
ආයනනයද එතුමා ගොඩ දමලා තිබෙන්නේ”? පිළලෑ1111165 4110
Exchange Commission de%) geeoe Carlton Sports Club
md Gee eston. SmO misappropriation mgd Bao.
ඒවායෙන්‌ නිදහස්‌ වෙච්ච හැටි අපි මෙතැන කියන්න යන්නේ
නැහැ. 1011111541 17075 හේතුවෙන්‌ නඩු නිදහස්‌ චෙනවා. ඵහෙම
තමයි නඩුවල හැටි. මම්‌ 1985 ඉඳලා උසාවියේ නඩුවලට පෙනී
හිටපු මිනිහෙක්‌ නේ. ඒක නිසා මම පැහැදිලිවම්‌ මේ රටේ
ජනතාවට කියනවා, බොරු සමීක්ෂණ චාර්තාවලට,
බොරුකාරයින්ට රැවටෙන්න එපා කියලා. එතුමා මේ චිධියටම්‌
තමයි මීට අවුරුදු 4කට කලින්‌ මහ මැතිවරණයේදී ගම්පහ
ජනතාවත්‌ රැවැට්ටුවේ.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අද මේවා කථා කරන්න
නොවෙයි ආවේ. හැබැයි, එතුමා ආවේ මේ දේවල්‌ කථා කරන්න.
මොකද, විපක්ෂ නායකතුමාගෙන්‌ ලකුණු දමා ගන්න. මම්‌
පැහැදිලිවම කියනවා, මේ ජනාධිපතිවරණයේදී අද ඉඳලා පටන්‌
ගන්ත ඉදිරියට ඒම තුළින්‌ -අද පටන්‌ ගන්තා කියන්නේ, අද නේ
තැපැල්‌ ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්න පටන්‌ ගත්නේ- රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ

ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම්‌ සියයට 50න්‌ එහා ගන්න බව. ඒ
ප්‍රතිඵලයම තමයි මහ මැතිවරණයේදීන්‌ ලැබෙන්නේ.
මේගොල්ලෝ කොහේද ්]€ළ0[101 කරලා තිබෙන්නේ? අපි 1991
ඉඳුලා අවුරුදු තිස්‌ ගණනක්‌ දේශපාලනය කළා. මේගොල්ලෝ
උඩින්‌ ආවේ. දැනුනත්‌ පුළුවන්‌ නේ, රාජපක්ෂලාගේ මුහුණු තිබෙන
ෆොටො ගහගෙන යන්න. එහෙම යනවාද? එහෙම්‌ කරන්න
කොන්දක්‌ නැහැ, ආත්ම විශ්වාසයක්‌ නැහැ, ආත්ම ශක්තියක්‌
නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාව අමාරුවේ
දමලා, වියන්‌ මගෙන්‌ උපදෙස්‌ දීලා ආණ්ඩුව වැටුණාම
මේගොල්ලෝ අනෙක්‌ පැත්තට ගියා. ඉතින්‌ මේගොල්ලෝ
වීරයො ද? ආණ්ඩුව වැටුණාම අපි ඒ පැත්තේ ඉඳලා මේ පැත්තට
ඇවිල්ලා මේ වගකීම භාර ගන්තා. ඔන්න ඕක තමයි අපේයි මේ
ඉන්න කයිවාරුකාරයන්ගේයි වෙනස. නිව්‌ ඩයමන්ඩ්‌ සහ
එක්ස්ප්‍රස්‌ පර්ල්‌ නෞකා අනතුරු සම්බන්ධ සිද්ධිවලදී මොකක්ද
කළේ කියලා පුළුවන්‌ නම්‌ රටට උත්තර දෙන්න. එච්චරයි මම
කියන්නෙ. ස්තුතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 2.42]

ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා (වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර

සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு நலின்‌ பர்னாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும்‌

உணவுப்‌ பாதுகாப்பு அமைச்சர்‌)

(The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce

and Food Security)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය නියෝජනය කරන
නාලක ගොඩහේවා මැතිතුමා තමන්ගේ කථාවේදී ඉදිරිපත්‌ කරපු
කාරණා කිහිපයක්‌ ගැන මමත්‌ මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්‌ කථා
කරන්න ඕනෑ. අපි හිතුවේ අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා
කරන්නේ ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන්‌ වැදගත්‌ වන පනත්‌ හතරකට
අදාළ රෙගුලාසි, නියෝග, නියම සහ රීති පිළිබඳව කියලායි.
අනේ, එතුමා කියනවා, එතුමා ආර්ථිකය පිළිබඳ විශේෂඥයෙක්‌,
ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය
හදද්දී ආර්ථිකය පිළිබඳ සම්පූර්ණ ලියකියවිලි හැදුවේ එතුමා, අය
වැය පිළිබඳ උපදෙස්‌ දුන්නෙත්‌ එතුමා, ඒ වාගේම අය වැය
හැදුවෙත්‌ එතුමාය කියලා. එවැනි විශේෂ දැනුමක්‌ තිබෙන
පුද්ගලයෙක්‌ අද මේවැනි විශේෂ වටිනාකමක්‌ තිබෙන පනත්‌
හතරකට අදාළ රෙගුලාසි, නියොග, නියම සහ தி
පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තිබෙන වෙලාවේ; විශාල මුදලක්‌
වියදම්‌ කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අද අපී රැස්වෙලා සිටින
වෙලාවේ බොහොම පහළ මට්ටමේ දේශපාලන කථාවක්‌ කළා. ඒ
වාගේම එතුමා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ නරකන්‌, සජින්‌
ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ හොඳත්‌ කථා කළා. මේ මැතිවරණයේදී
ඡන්ද වැටෙන විඨිය ගැන මේ කවුරුන්‌ දන්නේ නැති වුණත්‌ ඒ
ගැන තමන්ට විශාල දැනුමක්‌ තිබෙනවා වාගේ එතුමා සජින්‌
ප්‍රේමදාස මහත්මයාව උඩට ගෙනෙන්න, පුම්බන්න කටයුතු කිරීම
පිළිබඳව අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. මොකද, රටක්‌ මේ
වාගේ වංචාකාරී විධියට ඉස්සරහට ගෙනයන්න කටයුතු කරනවා
නම්‌ යම්‌ පුද්ගලයින්‌,- එක වරක්‌ මේ රට වැට්ටුවා. දෙවැනි වරටත්‌
රට වට්ටලා මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සුන්ව අමාරුවේ දාන්න එපා
කියලා අපි විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

මුලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලය තුළ මේ
ආර්ථිකය පිළිබඳ තීන්දු ගන්න අවශ්‍ය වන වැඩීම පනත්‌
ප්‍රමාණයක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ


--- Page 56 ---
probs wag soy snoplepra Qmg <aREog OgGo
Be D@ ௪060 இஜ912 :ஐ066 இஜை2 22 ‘COPT'I PPO
0906 WUE CWA ERGY 0006 000௨ 6ல்‌ Og EOP]
PBS $2067 HOGS 22 ‘COCh PORlO WORE mE 60௨
Bpge Go ceaeog Oge Be De segone ஐ :ஐ068
Poglo 22 ‘cog Pmglo OBE ace KE epeoce අ

6006 60௨ 0 8௫006 HPg'o ‘BOSE PYg’e
22 ‘BOSL'T PPB Oe MEE [OOM MQ@ AMG 000௦௨
660௫ 0 ௭090 இ௦ஐ :ஐ091 இல௰ஐ12 28 ‘Boz Prgo
Qe னாடு 00௫ og jae cgeuog වල Be ௯001
Peg’ ‘go00T DEB" BPGe > ‘QoNE DOB Bue Pog
ஓல 9206 6027௦ 0000 'ஒகேலஜ 24 ලල 'ර ජීල eure
28 ௪06000 00066 2௦2 ௬௦௦௦ ௦௫ ஐஐ 0000
"00096 ஜி MAE EW CR OE ‘BP CONS ‘COS PPB’O
DEfUCO face “CAGE OREM “cM DAS DE Be ceo goceo
I2EMAOcR NOR “MOR Qe OW ¢ DECD AM Dad De Be
ඉැහෆල්‍රෝල powpOo abe eo po pak ¢ Paco eye
MLOQPO MPOGLO©O "OPE ENR omeanP 20ல்‌ 0௪060௫
BBE wagge @wow goomD poploGe 7707 “mmgeu
Bow ge cagm Be emg Gag coo @o “jem @ogo
ர. 610௬060066 @asrg Glo Of E@ ‘HEeuse
owe Re @@ ago Guks @nog ‘Gkhe cagcg 89 wo
£ළට (2Qo™lE RE to G “room Blow Soy eo ஒட
"ஓரு மு LP @@ Geo WP dv @quar.odng eo 00ம்‌
லல. ஐல. ஐஐ முகம Zan eehge cOge
9. 0ே “ஓர 500௨ இ௫௫இஜ ௫10 மேஐஜல்‌ por@e Me
ageGg Py Tee amg Go De Be epee ஐ

"ලළු (ශී ළට ෆදඇභ ල්‍ය QBM@ eReGg
වශ ශැශරගශග නයු ශූලා?ශ ලල්‍ර Oracne QOD PO “ரஸ:
ஜஸ்ட்‌ 023 ළට ගලහ ஐ Bake EnMOgcr
மம 8 agks wocaccea pe e&& ge ' (ලාට
gemgia cae aso om Be CO00T ‘COS6 PPB ’p Eake
ஜட 06 PE QRH ME CONST POB'D cays? Qcopee
LLLOOO GIO LROCH 1௫ல்‌ "௬௯௬௨0௫ 0626 ரம “0085
ஜமல்‌ 02ல்‌ g aGke gb ஐஐ 00061 “60089“[ இலஐ12
ශල ரூ. ஐடி ewe By coor ‘cose PYRO ௦௨01௫
மரு soracne Pa ஐரோரே «mE ge மூஸாடு 00.௫௫ ஸ்ர
0 ஒ.ற00 ஓ 00 ௯ 0ூ.ஓ0ஐ 009069 ஜூ௦0.௨ ௨௫ல்‌ 002.
003 976 .ஸாடு CQ{2o@ AE QS EL Bo Gee owen
ge ~eBE ௬00062 PGAcaagrms ஒர 062 go (මාට
gemma gab @ssow BS OTT ‘COOl PPB’S Dapaco paca
ஜை CORT ‘CSLI POgo we caserG e@e ag guvo
“Da GBM @isou Bb cae? og, Prglo ue fog
ee eos BBy cOcr Prglo ‘DoE HUMEck GOu@e
OQ COZ CVD Araneae wpsaqeoo Qlb ஐ]: “ம 608௦௫
me «@iBk ge ae@e cmBla mm seaouwascaqa
මැල Ae ௬00066 “wB'e caw maprage guvo
හහ @ CCB MIGIA MIAME ௫001 லேஜஐ ௦௦ ஓ 090 Ore
Bl2® cQ{Zooe we Ob YE OMk E Dom wim cmapg og
BQH@R COO LOL NOG MCIO ஸ்ிலஓ0௯௫ 0206௫௫ மாம்‌
20௯ GBpeck ge Taka peo aE Eg face ELM OR
MOEEKO ர மடி 0௦ல்‌ ஓ ஐஐ. 96 02 ௫ 00066 - ෆෲ
ஐ இழை ஐ௮0006 0 இர02- ஐஐ 01௫ 009

"ගැල ළට ලැධ්‍යරෲ ලග
RL ALON LEGO ஐருஓஜல்‌ ரு? "හැගී ළට ඉලැසියුබ
ගල්‌ ලග ஓ றர Bk De Pheae ‘Pag ‘DZ wo
ஐ இடை “இல முனு aed cwO Qtopar asanono

ae ௭௫969 cxoak COO OB cwD EE QDcRe 0008௦௫ 001
“06 ஜெஜை 2 ரேஃமூ O] COE CMY cago oa GIGI
0905இ.ஜஐ ௫70 BOQ Mb — CDR CED OEE OPk g aGks
aw ஜாமர்‌ 5120ம்‌ gr cmBle com oracng ser@ge
xM@ ca QB cage අ න්ශාශ ௫60 மாட 00 ம௫ ௭௫56ம்‌
ice Be awe Mocwee Moock Jake prokg QOIR® ஸம
000௫0௫ ௭056ம்‌ ஊடும்‌ 0௫ gle Gem ලට ලත ORs
௦00600. Me Poebs AOL DE GO mM DAS
006 C87 CPMR mgErao mle BEE cg - 0g CMY cera
ஜி ME] Mle oe lake poe memeceR மமம்‌
ce ஐஇ எடம்‌ 0௦ல்‌ ஐ (ஐல ஓ 02 (6ஐ 06070 (ரர 2௦௦0
BCOQA ஈறாடு 0% ஒல ஐஐ ௬00008 EE EoD @e Gordo
CZITO OR ORO ஓ௫ ஐல்‌ 'முழாடுமு 93 MY BOO BSQ0aRg
Se wEgch goo Eo ge "ශූලපලිහල loo Ploasacde

CARBONE [AMOAHOG {nvac@ue
@@ OME cae Gsoou Ia emgg eo wacang Be
Bee eon Goomo c@&E OMYG WMOOGEME pob ශෛල
OEPLMOY NUMER? Aa@D Qo cate Qus ecu c@
“‘QEOlLLS COS FIGES (ropege® GsecnoraocoE (2Matq@uEo
ஜெழுஓ 50009௫ «ceaqgo Beem ஐல 0216௦ Me
மன்டி 10௮௫ பில ஞ cank වටලා ceke@oQgra
@2 669 ஐம்‌ wMOeER YWR VE jewem ‘Qe
MOREE MsaR AE [LQQRRow-loU ‘nao mOeEE deR
டு இரோம்‌ m@ Ge@ Loom ca&e gaeazo
ஜிடி ஜட ஐ “ஐய “kag wee (ஈடு ஓ 00680
ஜை Bacecne mmpgce pork ge ‘mEg Row conkeg&
ose ஐம்‌. 4ஐறஐ. ஜமா: DRE ගලට geo ROL
இட ஐ௫ ௬.௬௨ ஞ்‌ Hoe ‘wgar Go Cab ஜன
ர “250௯ மலஜு ஜனா 002 ஓ மற ௫70
ஜஜ. இ0௫02 ஐ%0௰ல ஐ.ஞூ :60மாழரே WE awe Lue
AW] 22 ge lo cage வேட பாற ஓ 22 00௫00௫ Ogg Ogle
ஜெ. ஓய ஜு මටද c@UE CC@kE 070 0௨௬0
10 இ 2௦0௯ டூ. 0066௦ இராம ஓரல்‌ ம்‌ 09%
(800௦0 ௭ஜஜல்‌ 02 ஓ௫ “ஐ1670 cGQae cages wamge Log
CAROO1A LR CYOG ஓஓ “மழ ராறு 0௦70 52 4000௦
இடு 5௨ 00% முஸ்‌ OmescnaseBe we ang
දිගම 5ශාශලාග 55 ஐல டல்‌ රග ‘cagca ශෛළනාට
௧6இஒ ஐஞ ஜல்‌ COO සග ශහාගහල OBsnECR 'ලඅගැග
ලගරුප්‍රම්‌ ලට ගම 565 போடு Teg Bo ge ‘epee gE OME
MARMOL OGQIMS EMUQYth GOO Oo 3AM 6. ஐ௬௦ 2௫
ஜல்‌ Bw moc MOA ‘cpr වගය තලිය

003
@oBa ge ae aom ncawow Iag ශාල 1மூழு மூலம
QILOPCHHOO (CO2E COAL BRE QOO EO COG AOE @O
* ගැලුම්‌ හැල 609 පිල GiZoe amQn jamoarQhen mgeacng
ஓல crete Bu crag மென ஓ 2206 ஐய. ஜஜ:
9204 -cmoggaeguar Eyed mooa? c@ue- c@&gegcep
கஜ MACHLOD 26100 ஐஐ ஜே. ௨ ௦00]:
னல: 5200ல்‌ ලාස්‌ 6102 ஓ ௦62௦ 0 ௩9௨ 27106
“2g 6 068 மற (லம்‌ පාගල ලි worgeacag
Waeo samonuace@rm 40. 0ம்‌ :ஐஒ3 «eG
aeghea eS gee cag இனாஉ மம ிம ஐ ழமம௰
CmpR DQOBR QE BORE” உ. 4620 cnagg OME
COREE @QeGg NYO “OMG cacao [06 PHeacng
2OE Oe “EAE ~@&GlEe cGREGc@S «Qa? KOBE
COPDjAeAABa BP AE KOY M;2BQ ORO @oO CHS cotw@We

[cane Speneb (ශච්‍රශ low]

098 வேண்டு ஓ 66$


--- Page 57 ---
MocancDB <aRnow aeawoge Zo cmamce pocdee@ue
cag Mw@OGERQCER 0600: ஜம 0060 go&sego_gce
ஜக்‌ KLOOCOW Bpewe@ Qoo cMym dcewc@o page aagaw
(மை MEQ ge PcQac@s adER B2eold osnge
ARON ගැන දල තග Hormamcna pocdse@ue இழ
99 ஹர. nm மடம்‌ 00௫ படுஞாமுஒடி Elm ஐளுஓல்‌

ෆශාශූ (ටටරුා முழற 00 ශාග ගලා ෆෲ ඉ

(001௦7 (11[71( 1011 311] )

(21165) 1629 இரக)

6ශූුශල 9ශැඉලි ැඉට්‍රඟු ?ඉ5ග

NRUZ PP C@UME ඉඳශ ගශැශරලා පා Elo yaoger
(uearysey 11946 (1) "0011 911] )

(eree ut w9.ige (EF Giuces) Pygthusssu0)

௦௯% 20202 (2908 (PQcack) low

“ZROLED HEH POH ஐ “ம
(opueusa,y URN ‘OH ஊர)
(வயகரா தழல்‌ (011 1/6:51:0?)
CAR® Space peOe ow

(QS Cg ගැල

(uearysey 11946 (1) "0011 911] )
(eree ut w9.ige (EF Giuces) Pygthusssu0)
௦௯% 20202 (2908 (PQcack) low

දැ රලු
$ஜிரோ0ஒ௫ -(ආගටගගන GE eee seaedk *ஐ0௫ு௫௦௫
மலம wWoOR- விடல்‌ dv றர 0002 ume
{eaeSe crate ame ல ௨656 ஐ௦ ஐடி Ma ஓர ஓஜா
ஐல பஜ ஓ௫ உறர க்‌ Pod jacammrcdo
ඉහ MEE ஞால ஐடி (ஐ ගශැශරග com Bu
மே டுஇஐ0 5 மம ௦0௮ 03 மழ மர Glo NMOQch
GOD ட முழுறர ஐ05008உ மடு ஐ. ௦66௫. ஐ260
ஓ% மடல்‌ ஊ.ா:ட௫ ஐ௫ல்‌ *ஐ900௫ ග්‍රශ පැලට සග “020௫
ூஓ% 20062 0062 460080 மடு௫ 529 2006௫ 0092
“ஐஐ ஐஐ ஐய :ஐ0006௨ ஐஐ ஐயம்‌
COPD CAUAKOYLN ஓல ரஜ ලගට 'ශෛගු ගශැශාග ළට
@3Q BP NEE cde cago ag arom Bemo amcacogr
இல்‌ Yee "G@o “cor eq Geom cagace gk gee
₹0ஓ௫ ௦06௨ 6600௫ ௫24 0ர000'600 609066 0௦% ලය
இர eagle cam mOgce 9 9ஐ 0௦௦ ஓ௫ 06௨ லழல்‌ Fale
bobloBb 7707 ‘glee Ba ஒர [ගල බුද්ධ ලටලැෆලැආ
இட ஜரா. ஓம்்ஜைமு முழ 02%. முறைல௰ல்‌ மழட Ren
ஓட 6108 “8106 106 இ “6000௨ எலயல்‌ Epgroch
ல QRk மல ஓ 0முழூ0 හල எடிழுடு ஐழ்ஒழு 00ல்‌
"ஐரோ යල ශග (ඇන උලා ௬0 ஐல்‌ BE EQ cR ONE
‘Opmoge "ස්‍රංඞග්රත ශළගළලු ர. ௬௦226 மலம்‌ 52

"දඟැශර (ළට 000 ஐல ஒல கற We ge posbe
PEQe epee FAG |G GR PorMEgRe aprO cao
Pp AE pmomgracng (aa Be O@ moe Be ஊடும்‌ ගැශලඉ
LOE CORRE ශල ලගට ගග (Pow 5னாஞாடு௰ ஒமம்‌
BR ஐலிலஞ cgam wom மழ SQ0Bg Ga மூஜஜல்‌
@O AU ௫:35 QApam ௦௨ 02226 502இஒ 076 ஐஜஐல்‌
ஓ 0601: 09ல்‌ 0௦060௫ ஐ 3ஐ மம ஓ ௫௬௦ ஞடு௰ ஐம்‌

ඊ*97ළ ශැශලගඉ Oow gre
PEG cab ‘ee eek eo ow Be cam? රැ மஐ ஒல
ஜஜ ௦௦௫ 009 மலைஐ ஸலல்ல்‌ Be Rok Qe Eom
PS QR 0-0 ௦ ஓ :(உ ற ஓமை 056 ஓஃம்‌

ළු අග 0510௨ OER POERD YSZ CPB z SZ0T
OMRG BLOG Cow Rs@oumbh ge caeB Be cage ௫760
COPY OG KASH “IMG DE C{LMPCTaMe RCO POP |LOG
BOVE Pogo ‘ermoceEd ஐடுலஃ்ல்‌ 3 07651 ஓ
இ ஒல்‌ - $2ஐ. ௬9 ஐடி - ‘Bpgo oncg OR ‘Qcwoage
@o «eG Be cag pe mangh Eeoo pm oe ge
POMA CUDj2I APwcaG EOS N06 APOE Aygo ae
BE Me ௬090 POE Poglo com PEE posemugpo
POR [SHE 060 666 GPPE POGIO @Mg AM carM
மளைஜேல ஐ 0ழு ஒழ ௫0 800001 PrBto ee
லைனை Popp “cay 0700 ஓம ம 00௨00
“Be BG agke emcck மீ ஒல்‌ 22000 0௨0 ௫ல்‌ cage?
PS Pang MEE ௨௦௫ ர௦௦ மஜ ுஓல௰்ல்‌ 5மூ உல.
R BGOO MOD ஐ010 POLMEAMO PORO IZ9G6 லய
OBO BP [9 கேஜி Pogo “wh ge @mcdch
3@ ROL QCMOREG CAE ஜல்‌ Gan 3e (23 cwD O& ge ‘MER
tet gia ageGg Pwo ‘“aeo GBpech BP B7ZOT “759
ஜெஜை உழை P “LSpY AOQE ca Omg quemagpo
PORD [BE “BRET LOE Pogo ‘geemoce ano BEE
ob {aojeeold 21707 Back ௯:0௫ ஓல 005 ஒழ ஐல
POLLMAAMD MORO ௦௦ 0லைஐ டு௰லலஃம்‌ 56 (5600௫00௫
(றன ஓல ௦0௨௦ ஐஜரு இஹ “இ? றல
(அமர ௦ஐர. ஓழை 05௦ @aHar Daem ஓழை
@PONLE QO (5608௦0௫ உ ஐ 00௫ இடு ௦0௦௦ ஐஜறாற்ல
இஸ L2@LROCHMO [LO{LOYOO ல ECMOGG 005௨
CREZ UROL AW QA ‘CERAHS KCB EMME (තග 36
BPe CREZ Sok eLlb «EZ CE@s ‘PYpLaN 00௫00௮
G2ME CMOLEKRO PORO ௦0 மஜ (ஒல்‌ ம 5206
BORGe ECAC OMG CABIE MOLLOUGMe PoRO @MaAGe
269 ஜெஜை eqowcrcr 3e@ gk ‘Sk “—HHEL BPOE Poglo
LBWO FIRMA OE MEGS OYR MO;LOMER® KACO FEA
OR LENS LOVE Pogo ‘caw@B Be cage gz] ஒலஃல்‌
Se BRE BD© ௬00/[ GONE இலி 50000 “mE Foe
ROE COMM 000௫ ௫7௫ 56 002 இ “(020 ஓழ்‌
f2Mo@g smoot Mage 000௫ “முழுஐர Be 3e
ற GEE qweooum@meag«ne, anja poe? cretge
என்றை MRH(OO டு இரு com OR® O@
290 04 ஒலஃம்‌ 3மூ ஐ௰ல்‌ 5206 0006 6002 ரலல௰௫ு ௫௨
QELPMANO PORO QL Lp லெலஐ ால௰௰௫ மமலல்‌ :7066
Emmy ாஒுலலஃல்‌ රළ ஐ.ஜி ஓ 0௦0 ஐ70 999
ශගඛච්‍රළ බෆබස්‍රාර ශූලගෙලඉ (10 ஐஒாலரைஜே ஷம “—OpEL‘]
BrQe Poglo @mcrck Fe Rok 5205 6100 'ඉශෙගශගල්‍ර
ලග LSE Ang ymeugh eee freomeackh Be ape
*[අධක්‍රී බ්ලා @2OQ cABEe [AOMQMO යුර ලගට ඉන "ශත
96 ට්‍රගර ගග D2 0200 ‘Weegee oo wlonaacdB
0568 CCF Ge GR PolsmEgRe porD 00௯0
pk j2mong Oewmg mameg Du OAEE Ra? eo

090 LEGMO டு? MMOQch
gop ‘ce Be 9@ Be cop BU age SeagwH Doglo
‘AOE QAP YEE LS© “CSTp ‘COOP POR “ago ae
QNE® [LMODE BP BPEE COLE HOB HE QIcM© “QOOE
POO [LO{SQOO [2 பட 60௨ 002௦2 ௬0/6 இ
"6௫. எடி ஜை) மெல 110௮02 EMOOCQS
ஒல்‌ (டுமா 612 மஜி iro CWO MgC
இ ெெனா00லஐ0 3ஜேஐ ம.மமஇஐ ல ௦0ம்‌ 002 1000௫ஐ05
ஜாட ஓஓ <QUEoE ௦00௫ ௫9 னாடு ව්‍රත ගර
29% :ஐ060'ர இல972 320௨ 56 09097 இலலஉ ஐ.உ8ஐ
டி மூ ஐடி eu ගලහ Deo ගී Og ௯008
Pogo MEE 090௫௫ :ஐ006 இ 59 000/1 இ

798 *0 இ௫ட?8ஜ1ல 002 198


--- Page 58 ---
863 පාර්ලිමේන්තුව 864

[ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා]

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ තත්ත්වය තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ. මේක
තමයි අද සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මේ අය තමන්ගේ න්‍යාය
පත්‍රවලට වැඩ කරලා, තමන්ගේ ජයග්‍රහණ සඳහා අසත්‍ය ප්‍රකාශ
සිදු කරලා රටේ මිනිස්සු අමාරුවේ දාන වැඩ පිළිවෙළක්‌ තමයි
ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ. විපක්ෂ නායකතුමාත්‌, චිපක්ෂයේ
සමහර අයන්‌ කියනවා, 11/11' චැඩ පිළිවෙළට මානුෂීය මුහුණුවරක්‌
දෙන්න ඕනෑය කියලා. ඒ කියන්නේ ලෝකය පිළිගත්ත 111]? වැඩ
පිළිවෙළට, ලෝකයේ රටවල්‌ එක්ක සාකච්ඡා කරලා ණය
ප්‍රතිව්‍යුහගත කරපු වැඩ පිළිවෙළට, අපි මේ සම්මුතිය අන්සන්‌
කරලා පටන්‌ ගත්ත වැඩ පිළිවෙළට ඒ අයට මානුෂීය මුහුණුවරක්‌
දෙන්න ඕනෑ ලු. මානුෂීය මුහුණුවරක්‌ දෙන්න ගියාම්‌ මොකක්ද
සිද්ධ වෙන්නේ? 11/11! එක ඒකට අකමැති වුණොත්‌ මොකක්ද
වෙන්නේ? අපි මේ ගිවිසුම අත්සන්‌ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව
අපි ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ මෙකයි. අපි රාජා ආදායම වැඩි
කරනවා. බදු වැඩි කරලා ඒ ආදායම ගන්නවා. අපි අනවශ්‍ය වියදම්‌
කපා හරිනවා. අපේ ආර්ථිකය බංකොලොතන්්‌භාවයෙන්‌ මුදා ගැනීම
BEM ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ අපි සාකච්ඡා කරලා තිබෙන්නේ.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)
(The Hon. (Dr.) Suren Raghavan)
අවුරුදු දෙකක්‌ නිස්සේ.

ගරු නලින්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பர்னாந்து)

(The Hon. Nalin Fernando)

අවුරුදු දෙකක්‌ තිස්සේ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ එකහතාවකට ඇවිල්ලා අද රට යම්‌
තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙනවා. දැන්‌ මේගොල්ලෝ කියනවා, මේ
වැඩ්‌ පිළිවෙළට මානුෂීය මුහුණුවරක්‌ දෙනවා කියලා. එහෙම
කියන කැඳූ හැළිවල ඉන්න අය මේ වැඩ පිළිවෙළට මානුෂීය
මුහුණුවරක්‌ එකතු කරන්න 1111) එකට යොජනා ඉදඳිරිපන්‌
කරනවා. 111£ එක කියයි, නුඹලාගේ මානුෂීය මුහුණුවර
තියාගනින්‌, එහෙම නැත්නම්‌ ඕකට චෙන මුහුණුවරක්‌ නොවෙයි
වෙස්‌ මුහුණක්‌ හරි දමාගනින්‌, ඔවුන්‌ ගිවිසුමෙන්‌ අයින්‌ වෙනවා
කියලා.

තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, අපේ රටේ තිබුණු හැම අය චැයක්‌
දිහා බැලුවාම ඒ තුළ විශාල අය වැය පරතරයක්‌ තිබුණු බව. මේ
අය වැය පරතරය පියවා ගන්න අපට කරන්න තිබුණු දේවල්‌
මොනවාද? අපට කරන්න දේවල්‌ නිබුණේ නැහැ. අපි හැම
තිස්සේම සල්ලී අච්චු ගැහුවා. එහෙම නැත්නම්‌ ණය ගත්තා. ණය
වැඩි වීම තමයි අපේ රටට තිබුණු ලොකුම්‌ ප්‍රශ්නය.

අපේ අය වැය ගිහය පියවීම සඳහා 2025 අවුරුද්ද සඳහා
ඩොලර්‌ මිලියන 700ක්‌, ඒ කියන්නේ රුපියල්‌ කෝටි 21,000ක්‌
114 එක විසින්‌ ලබා දෙනවා. 2026 අචුරුද්දේ තවත්‌ ඩොලර්‌
මීලියන 600ක්‌ - රුපියල්‌ කෝටි 18,000ක්‌ - ලබා දෙනවා. 2027
අවුරුද්දේ තවත්‌ ඩොලර්‌ මිලියන 0600ක්‌ - රුපියල්‌ කෝටි
18,000ක්‌ - ලබා දෙනවා. අපි මේ කාලයේ 2025 අවුරුද්ද සඳහා
අය චැය යෝජනා හදාගෙන යනවා; අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට ඒ
හරහා ලැබෙන ප්‍රතිලාභ ගැන කියමින්‌ ඉන්නවා. එවැනි
තත්ත්වයක්‌ තුළ මෙචැනි ස්ථාවරභාවයකට 111]” වැඩ පිළිවෙළ
උදව්‌ කරද්දී, එම වැඩ පිළිවෙළට ඔවුන්‌ මානුෂික මුහුණුවරක්‌
දෙනවා කියලා වටේ කැරකි කැරකී බොරු කියනවා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපජි මේ රට යම්‌
ස්ථාවරභාවයකට ගෙනාවා. ඒක රටේ මිනිස්සු දන්නවා. රටේ

මිනිස්සුන්ට ඒකේ සහනය ලැබෙනවා. ඒක සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ
ව්‍යාපාරිකයෝ දන්නවා. ඔවුන්ට ඒකේ සහනය ලැබුණා. මේ රටේ
සාමානා ජනතාව දන්නවා. සාමාන්‍ය ජනතාවට දැනෙනවා, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත්‌, මේ ආණ්ඩුවත්‌ ගෙන ගිය ආර්ථික වැඩ්‌
පිළිවෙළ නිසා ඔවුන්ට ප්‍රතිලාභ ලැබුණු බව. මේ පාර්ලිමේන්තුව
තුළ සිටින තමුන්නාන්සේලා හැමෝටම ඒක දැනෙනවා. මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ ජනතා නියෝජිතයෝ. ඔවුන්‌ මිනිස්සු
එක්ක එකට ඉඳලා, මිනිස්සු එක්ක කථා කරලා පාර්ලීමේන්තුවට
එන අය. එම්‌ නිසා අපි තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, මේ වැඩ
පිළිවෙළ චිනාශ කරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා. කයිවාරු
ගහලා, ඒ සම්බන්ධව එක එක දේවල්‌ එළියේ කියලා මේ ආර්ථික
වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න බැහැ. එහෙම වුණොත්‌ සිදු
වෙන්නේ රට නැවත පරණ තත්ත්වයට ගිහිල්ලා දවස්‌ ගණන්‌, සති
ගණන්‌ පෞෝ'ලිම්වල ඉන්න සිදුවෙන එක, බෙහෙත්‌ ටික නැතුව
මිනිස්සු මැරෙන එක. ඒ වාගේම පෙට්‍රල්‌, ඩීසල්‌ නැතුව මිනිස්සු
දුක්‌ විඳලා, මිනිස්සු-මිනිස්සු ගහගෙන, මනුස්සකම නැති වෙන
එක. චරක්‌ පාරට වැටුණු මිනිස්සු නැවත ඒ තත්න්වයට පන්‌
කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම කරමින්‌, මට කාලය ලබා දීම
වෙනුවෙන්‌ ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින්‌ මගේ කථාව අවසන්‌
කරනවා, මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මැනිතුමා.
ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 3.06]

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

நன்றி, கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே!
இந்த ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்தின்‌ இறுதி நாள்‌ அமர்வாக
இது அமைவதற்கான வாய்ப்பு கூடுதலாக இருக்கின்ற
தென்றே நான்‌ நினைக்கின்றேன்‌. காரணம்‌, அடுத்த பாராளு
மன்ற அமர்வு ஒக்ரோபர்‌ மாதம்‌ 8ஆம்‌ திகதிதான்‌ நடைபெற
விருக்கின்றது. ஆனால்‌, செப்ரெம்பர்‌ 21ஆம்‌ திகதி
ஜனாதிபதித்‌ தேர்தல்‌ நடைபெறும்‌. அந்த வகையில்‌,
ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலுக்குப்‌ பிற்பாடுதான்‌ அடுத்த அமர்வு
இடம்பெறவிருக்கின்றது. ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலிலே போட்டி
பெற்றிபெற்றால்‌
பாராளுமன்றத்தைக்‌ கலைப்பதாகச்‌ சொல்லியிருக்கிறார்கள்‌.
இலங்கை சார்பிலே
மாவட்டத்திலே போட்டியிட்ட நான்‌ அதிகூடிய விருப்பு
வாக்குகளைப்‌ பெற்று பாராளுமன்றத்திற்குத்‌ தெரிவாகி,
இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தைப்‌ பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி 4
வருடங்கள்‌ பூர்த்தியாகிவிட்டன. கிட்டத்தட்ட 75 வருடங்‌

யிடக்‌ கூடிய வேட்பாளர்கள்‌ தாம்‌

தமிழரசுக்‌ கட்சி மட்டக்களப்பு

களாக தீர்வு காண முடியாமல்‌ இருக்கும்‌ எங்களுடைய தேசிய
இனப்‌ பிரச்சினைத்‌ தீர்வுக்கான முன்னேற்றங்கள்‌ எதனையும்‌
எங்களால்‌ கடந்த 4 வருடங்களில்‌ அவதானிக்க முடியாத
சூழல்தான்‌ இருக்கின்றது. இதற்குப்‌ பல காரணங்களைச்‌
சொன்னார்கள்‌.

கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள்‌ ஜனாதிபதியாகத்‌ தெரிவு
செய்யப்பட்டதற்குப்‌ பிற்பாடு, தான்‌ சிங்கள மக்களுடைய
ஜனாதிபதி என்றுதான்‌ அறிவித்தார்‌. அவர்‌ ஜனாதிபதியாக
பதவியேற்றதற்குப்‌ பிறகு அவருடைய நிலைப்பாட்டிலே
எந்தவித மாற்றமும்‌ இருக்கவில்லை. அவர்‌ ஜனாதிபதிப்‌
பதவியிலிருந்து துரத்தியடிக்கப்படுவதற்கு ஒரு சில வாரங்களு


--- Page 59 ---
865 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 866

க்கு முன்னர்தான்‌, தமிழ்த்‌ தேசியக்‌ கூட்டமைப்பை அழைத்துப்‌
பேசுவதற்குத்‌ தயார்‌ என்று கூறியிருந்தார்‌. மேலும்‌, அதிகாரப்‌
பகிர்வைத்‌ தர அவர்‌ தயாராக இருந்ததாகவும்‌, நாங்கள்தான்‌
அதனை வேண்டாமென்று சொன்னதாகவும்‌ அவர்‌ பேசியிருந்‌
தார்‌. பெரும்பான்மையின சிங்கள மக்களுடைய வாக்குகளால்‌
ஜனாதிபதியான கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள்‌ அவர்களு
டைய எதிர்ப்பின்‌ காரணமாகவே பதவியிழந்தார்‌. 2022ஆம்‌
ஆண்டிலே, "(௦ 110106, (9௦18!" என்று சொல்லப்பட்டாலும்‌,
2019ஆம்‌ ஆண்டே தமிழ்‌ மக்கள்‌ அவரை நிராகரித்திருந்தார்‌
கள்‌. இந்த நாட்டை மிகவும்‌ ஒரு மோசமான நிலைக்குக்‌
கொண்டுவந்துவிட்டு, அவர்‌ தப்பிச்‌ சென்றுவிட்டார்‌.

அதனைத்‌ தொடர்ந்து ஜனாதிபதியாகப்‌ பதவி வகித்தவரும்‌
கூட பல வாக்குறுதிகளை எங்களுக்குத்‌ தந்திருந்தார்‌. பல
இடங்களிலே, பல சந்தர்ப்பங்களில்‌ அவருடன்‌ நாங்கள்‌
பேசியிருந்தோம்‌. முதலாவது பாராளுமன்ற
உரையிலே சொன்னது எனக்கு ஞாபகமிருக்கின்றது. 2019ஆம்‌
ஆண்டு கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களும்‌ 1956ஆம்‌ ஆண்டு
எஸ்‌.டபிள்யூ.ஆர்‌.டி. பண்டாரநாயக்க அவர்களும்‌ கிட்டத்தட்ட

என்னுடைய

ஒரேவிதமான விடயங்களைச்‌ சொல்லித்தான்‌ சிங்கள மக்களு
டைய வாக்குகளைப்‌ பெற்று ஜனாதிபதியாகவும்‌ பிரதமராக
வும்‌ வந்திருந்தார்கள்‌.
பண்டாரநாயக்க அவர்களைப்‌ பதவிக்குக்‌ கொண்டுவந்தவர்‌
களாலேயே அவர்‌ கொலை
கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள்‌ அந்த திலையேற்படுவதற்கு
முன்னரே தப்பிச்சென்றுவிட்டார்‌.

ஆனால்‌, எஸ்‌.டபிள்யூ.ஆர்‌.டி.

சுட்டுக்‌ செய்யப்பட்டார்‌;

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන්‌ හෝ ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙකු මූලාසනය සඳහා ගරු ජගත්‌ සමරවික්‍රම
මන්ත්‍රීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න.

ගරු විදුර චික්‍රමනායක මහතා (බුද්ධශාසන, ආගමික සහ

සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும்‌

கலாசார அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. Vidura Wickramanayaka -

Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ජගත්‌ සමරචික්‍රම
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

Minister of

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ආනනුරුව ගරු මොආමගි මසමිමල” ම්‍යන්‍ය මල්‍යද්‍යනයෙන'” ඉවන'
බියෙන/ ගරු ඡගන” සමරඵ්ක්‍රම ම්‍යන්‍ය මලාඝන්‍යංරූස්‌ Ses,

அசன்பிறகு,  மரண்மிமிகு. மொழைமட்‌ ආන රගර්‌"
அக்கிராசணத்தினின்று அகலவே, மரண்டுமிகு ஜகத்‌. சமரனிக்ரம
அவர்கள்‌ தலைமை வவித்தரர்கள்‌.

Whereupon THE HON. MOHAMAD MUZAMMIL lefi the Chair,
and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே!
1948ஆம்‌ ஆண்டு இலங்கைக்கு சுதந்திரம்‌ கிடைத்து 75
வருடங்கள்‌ பூர்த்தியடைந்த நிலையிலே, இன்றுவரை தமிழ்‌
மக்களுக்கு நிரந்தரமான அரசியல்‌ தீர்வு ஒன்று கிடைக்க
வில்லை என்பது நாங்கள்‌ அனைவரும்‌ அறிந்த விடயமாகும்‌.

1948ஆம்‌ ஆண்டிலிருந்து 1978ஆம்‌ ஆண்டு வரை எங்களு
டைய தமிழ்‌ அரசியல்‌ தலைவர்கள்‌ பேச்சுவார்த்தையினூடாக
ஒரு தீர்வைப்‌ பெறுவதற்கு எடுத்த முயற்சிகள்‌ அனைத்தும்‌
சிங்களத்‌ தலைவர்களினால்‌ தோற்கடிக்கப்பட்டது. சிங்களத்‌
தலைவர்களினால்‌ தமிழ்த்‌ தலைவர்கள்‌ ஏமாற்றப்பட்டார்கள்‌.
இதனால்‌, "இந்த நாட்டிலே எங்களால்‌ ஒன்றாக வாழ
முடியாது; எங்களுக்கு தனி நாடு வழங்கி எங்களைத்‌ தனியே
1976ஆம்‌ ஆண்டு

விடுக்கப்பட்டது.

வாழ விடுங்கள்‌" என்ற கோரிக்கை
தீர்மானத்தினூடாக
இந்திய - இலங்கை ஒப்பந்தத்திவூாடாக மாகாண சபை
முறைமை வந்ததன்‌ பிற்பாடு, 1989ஆம்‌ ஆண்டு எங்களுடைய

வட்டுக்கோட்டைத்‌

தலைவர்கள்‌ அரசியலில்‌ இணைந்து, தேர்தலில்‌ போட்டியிட்டு
மீண்டும்‌ பாராளுமன்றத்திற்கு வருகை தந்தார்கள்‌. தமிழ்‌
மக்களுக்கு அரசியல்‌ தீர்வு கிடைக்காத காரணத்தினால்‌ தமிழ்‌
இளைஞர்கள்‌ தனி நாடு கோரி மேற்கொண்ட விடுதலைப்‌
போராட்டமானது 2009ஆம்‌ ஆண்டில்‌ மெளனிக்கப்பட்டது.
அதன்‌ பிறகு அது சாத்தியமில்லாத விடயமாக மாறியது.

அன்றிலிருந்து இன்றுவரையான 15 வருடங்களில்‌ சர்வ
தேச சமூகத்துடன்‌ இலங்கை அரசாங்கங்கள்‌ பல ஒப்பந்தங்‌
களைச்‌ செய்திருந்தும்கூட, அதில்‌ ஒன்றையும்‌ நடைமுறைப்‌
படுத்தவில்லை. அதாவது, 15 வருடங்களாக தமிழ்‌ மக்களை
எமாற்றிய வரலாறுதான்‌ இருக்கின்றது. இவ்வாறு 1948ஆம்‌
ஆண்டிலிருந்து 1978ஆம்‌ ஆண்டுவரை தமிழ்த்‌ தலைவர்‌
களையும்‌ தமிழ்‌ மக்களையும்‌ சிங்கள அரசியல்‌ தலைவர்கள்‌
ஏமாற்றியதன்‌ காரணமாகத்தான்‌ அன்று அஆயுதமேந்திப்‌
போராட வேண்டிய நிலைக்கு தமிழ்‌ மக்கள்‌ தள்ளப்பட்டார்கள்‌.
பெரும்பாலான சிங்கள மக்களுக்கு இது தெரியாது. நாங்கள்‌
இந்த நாட்டிலே பூர்வீகமாக வாழ்ந்த மக்கள்‌! எங்களுக்கான
அரசியல்‌ உரிமை மறுக்கப்பட்டதன்‌ காரணமாகத்தான்‌ ஆயுதம்‌
ஏந்திப்‌ போராட வேண்டிய சூழல்‌ வந்தது. விடுதலைப்‌
போராட்டம்‌ மெளனிக்கப்பட்டு 15 வருடங்களாகியும்‌ எந்த
வோர்‌ அரசியல்‌ தலைவரும்‌ தமிழ்‌ மக்களுக்கான அரசியல்‌
தீர்வைத்‌ தரவில்லை. இந்த நாட்டுக்குள்ளே ஒன்றாக வாழ
முடியாதென்ற அளவுக்கு இன்று மீண்டும்‌ கோஷம்‌ எழுந்திருக்‌
கின்றது.

இன்னும்‌ 15 - 20 நாட்களில்‌ இந்த நாட்டிலே ஜனாதிபதி
யொருவர்‌ தெரிவாவது மறுக்க முடியாத உண்மையாகும்‌.
இம்மாதம்‌ 21ஆம்‌ திகதிக்குப்‌
சமூகத்தைச்‌ சேர்ந்த ஒரு சிங்களத்‌ தலைவர்‌ ஜனாதிபதியாக

பின்னர்‌ பெரும்பான்மைச்‌
வருவதற்கான முழுமையான சாத்தியங்கள்‌ இருக்கின்றன.
இப்படியான சூழலில்‌, ஒரு சில தமிழ்‌ மக்கள்‌ பொது
வேட்பாளராக தமிழர்‌ ஒருவரைக்‌ களமிறக்க வேண்டுமென்ற
மனநிலைக்குத்‌ தள்ளப்பட்டதற்கான காரணம்‌, இந்தச்‌ சிங்களத்‌
தலைவர்களுடைய செயற்பாடுகளே ஆகும்‌. விடுதலைப்‌
போராட்டம்‌ மெளனிக்கப்பட்டு 15 வருடங்களுக்குப்‌ பிறகும்‌
இவ்வாறானதொரு கோஷம்‌ தமிழ்‌ மக்கள்‌ மத்தியில்‌ வந்திருக்‌
கின்ற தென்றால்‌, இதற்கான முழுப்‌ பொறுப்பையும்‌ பெரும்‌
பான்மைச்‌ சமூகத்தின்‌ தலைவர்களே எடுக்க வேண்டும்‌.

பொறுப்புள்ள ஓர்‌ அரசியல்‌ கட்சி என்ற அடிப்படையில்‌,
75 வருடங்களாக தமிழ்‌ மக்களை வழிநடத்திய இலங்கை தமிழ்‌
அரசு கட்சியினுடைய மத்திய செயற்குழுக்‌ அண்மையில்‌
கூடியபோது சிலர்‌ அதற்கு வராமல்‌ தேரோட்ட நிகழ்வுக்குப்‌
போயிருந்தார்கள்‌. அன்றைய நாளிலே முக்கியமான தீர்மானம்‌
எடுக்கப்படவிருக்கின்றதென்று அவர்களுக்குத்‌ தெரியும்‌.
தாங்கள்‌ விரும்பி அந்தக்‌ கூட்டத்திற்கு வருகை தராமல்‌
இருந்தார்களோ தெரியாது. 'தமிழ்‌ பொது வேட்பாளர்‌' என்ற
விடயத்தை இலங்கை தமிழ்‌ அரசு கட்சி ஏற்கவில்லை. இந்த

நாட்டினுடைய எதிர்காலத்துகாக, எதிர்காலத்திலே தமிழ்‌


--- Page 60 ---
867 පාර්ලිමේන්තුව 868

[ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා]

மக்களுக்கான ஒரு நிரந்தரமான அரசியல்‌ தீர்வை வழங்குவதற்‌
காக இலங்கை தமிழ்‌ அரசு கட்சியானது பெரும்பான்மைச்‌
சமூகத்தின்‌ தலைவர்களுக்கு மீண்டுமொருமுறை சந்தர்ப்பத்தை
வழங்கியிருக்கின்றது. இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்திலேயும்‌ இந்தத்‌
தலைவர்கள்‌ தமிழ்‌ மக்களை ஏமாற்ற முயற்சி செய்தால்‌, அந்த
மக்கள்‌ எந்தப்‌ பாதையில்‌ செல்வார்கள்‌ என்பதை எங்களால்‌
சொல்ல முடியாது. பொறுப்புள்ள ஒரு கட்சியாக இலங்கை
தமிழ்‌ அரசு கட்சி இம்முறையும்‌ வெல்லக்கூடிய பிரதான
வேட்பாளருக்கு ஒரு சந்தர்ப்பத்தை வழங்கியிருக்கின்றது.

எழுபத்தைந்து வருடங்களாக தமிழ்‌ மக்களை ஏமாற்றிய
தரப்புபோலல்லாமல்‌, இந்த நாட்டிலே தமிழ்‌ மக்களுக்கு ஒரு
நிரந்தரமான அரசியல்‌ தீர்வை வழங்குவதற்குத்‌ தயார்‌ என்று
கூறும்‌ தரப்பினருக்கு, அதை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான
ஒரு சந்தர்ப்பத்தை வழங்குவதற்கு நாங்கள்‌ முடிவெடுத்திருக்‌
கின்றோம்‌. 'தமிழ்‌ பொது வேட்பாளர்‌' என்ற விடயத்துக்குப்‌
பின்னால்‌ இருக்கும்‌ ஒருசில அரசியல்வாதிகளுக்கு எதிராக
பகிரங்கமாக மிகக்‌ கடுமையான விமர்சனங்களை தான்‌
முன்வைத்திருக்கின்றேன்‌. ஆனால்‌, அந்த விடயத்தை ஆதரிக்‌
கின்ற புலம்பெயர்‌ தேசத்தில்‌ இருக்கின்ற மக்களையும்‌, இந்த
நாட்டுக்குள்ளே இருக்கும்‌ சிவில்‌ சமூகப்‌ பிரதிநிதிகளையும்‌
தமிழ்‌ மக்களின்‌ மூத்த பிரஜைகளையும்‌ நான்‌ ஒருபோதும்‌
விமர்சிக்கவில்லை. தாங்கள்‌ ஏமாற்றப்பட்டதன்‌ காரணமாக
இந்த நாட்டின்‌ தலைவர்கள்‌ மீது அவர்களுக்கு நம்பிக்கை
இல்லாமல்‌ போய்விட்டது. ஆனால்‌, இன்னொரு வேட்பாளரை
வெற்றி பெற வைப்பதற்காக எடுத்த முயற்சியை, ஒருசில
அரசியல்வாதிகள்‌ மதுபானசாலை அனுமதிப்‌ பத்திரங்கள்‌
எடுத்ததை மறைப்பதற்காக எடுத்த முயற்சியை நான்‌
வன்மையாகக்‌ கண்டிக்கிறேன்‌. தாங்கள்‌ சில சலுகைகளைப்‌
பெற்றதன்‌ நிமித்தம்‌ ஒரு பிரதான வேட்பாளர்‌ தங்களுக்கு
ஆதரவு தருமாறு கோருகின்ற சந்தர்ப்பத்தில்‌, அவருக்கு ஆதரவு
வழங்காமல்‌ தப்புவதற்காக ஒரு சிலர்‌ இன்று தமிழ்‌ மக்களைக்‌
குழப்பும்‌ வகையில்‌, பொது வேட்பாளரை ஆதரிப்பதைத்தான்‌
நான்‌ விமர்சிக்கின்றேன்‌. தங்களுடைய தனிப்பட்ட தேவைக்‌
காக, இலாபங்களுக்காகத்தான்‌ ஒருசிலர்‌ அப்படிச்‌ செய்கின்‌
றார்கள்‌. "நான்‌ உங்களுக்கு இதைத்‌ தந்திருக்கின்றேன்‌; நீங்கள்‌
என்னை ஆதரிக்க வேண்டும்‌" என்று குறிப்பிட்ட அந்த
வேட்பாளர்‌ வேண்டிக்கொள்ளும்‌ பட்சத்தில்‌, அதனை மறுக்க
முடியாமல்தான்‌ 'பொது வேட்பாளர்‌' என்ற விடயத்திற்குப்‌
பின்னால்‌ அவர்கள்‌ இருக்கின்றார்கள்‌. ஆனால்‌, திரைமறை
விலே அவர்கள்‌ பிரதான வேட்பாளர்களுக்கு வேலை செய்து
கொண்டிருக்கின்றார்கள்‌. இன்று காலையிலேகூட, நான்‌ ஒரு
விடயத்தை அறிந்தேன்‌. பிரதான வேட்பாளருடைய பிரதி
நிதிகளைச்‌ சந்தித்து, எதிர்வரும்‌ தேர்தலில்‌ அவர்களுக்குத்‌
தங்கசுடைய மறைமுகமான ஆதரவை எவ்வாறு தரலாம்‌
என்பதாக ஒருசில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்‌ பேசிக்‌
கொண்டிருக்கின்றார்கள்‌.

இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌ கட்சியினராகிய நாங்கள்‌ அவ்வா
றாக மக்களுக்குத்‌ துரோகம்‌ செய்ய மாட்டோம்‌. இக்கட்சி
பொறுப்புள்ள ஓர்‌ அரசியல்‌ கட்சி! இந்த நாட்டிலே கடந்த
காலகட்டத்தில்‌ விடுதலைப்‌ போராட்டம்‌ நடந்தபொழுது,
இராணுவத்துடன்‌ இணைந்து அப்போராட்டத்தைக்‌ காட்டிக்‌
கொடுத்தவர்கள்‌, இன்று மீண்டும்‌ ஒருமுறை 'பொது
வேட்பாளர்‌' என்ற விடயத்திற்குப்‌ பின்னால்‌ இருந்துகொண்டு
எங்களுடைய தமிழ்‌ மக்களைக்‌ காட்டிக்‌ கொடுக்கப்‌ பார்க்‌
கிறார்கள்‌. அவர்களுடைய அரசியல்‌ உரிமைச்‌ செயற்‌
பாட்டுக்குத்‌ தடையாக இருந்துகொண்டு நடவடிக்கைகளை
முன்னெடுக்கின்றார்கள்‌. இதுதான்‌ யதார்த்தமான உண்மை!
இதைச்‌ சொல்வதற்கு நாங்கள்‌ பயப்பட வேண்டிய அவசிய
மில்லை.

விமர்சனம்தான்‌ என்னுடைய வளர்ச்சிக்கான காரணம்‌ என
நான்‌ என்னுடைய முதலாவது உரையிலே சொல்லியிருக்‌
கின்றேன்‌. விமர்சித்து விமர்சித்துத்தான்‌ எங்களை வளர்த்து
விட்டார்கள்‌. அதேபோல, வரவிருக்கின்ற ஜனாதிபதித்‌ தேர்‌
தல்‌ விடயத்திலும்கூட, "நீங்கள்‌ தமிழ்ப்‌ பொது வேட்பாளரை
ஆதரிக்காது விட்டால்‌ உங்களுடைய அரசியலை நாங்கள்‌
அழித்து விடுவோம்‌! நீங்கள்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினராக
மீண்டும்‌
என்பதாகப்‌ பல அச்சுறுத்தல்கள்‌ விடுக்கப்படுகின்றன. இவ்வா
றான அச்சுறுத்தலுக்குப்‌ பயந்து, இந்தச்‌ சவாலுக்குப்‌ பயந்து,
இவர்கள்‌ முன்வைக்கும்‌ போலி விமர்சனங்களுக்குப்‌ பயந்து

தெரிவாகாமல்‌ நாங்கள்‌ பார்த்துக்கொள்வோம்‌"

தமிழ்‌ மக்களுக்குத்‌ தேவையான விடயத்தைச்‌ சொல்லாமல்‌
நாங்கள்‌ ஓடி ஒழிக்கப்‌ போவதில்லை.

2024ஆம்‌ ஆண்டு செப்ரெம்பர்‌ மாதம்‌ 21ஆம்‌ திகதி
ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலிலே பிரதான வேட்பாளர்‌ ஒருவர்‌ வெற்றி
பெற்றதற்குப்‌ பிற்பாடு, அடுத்த 5 வருடங்களிலே நேரடியாக
களத்திலிறங்கி அந்த மக்களுடைய பிரச்சினைகளைத்‌ தீர்த்து
வைக்கவேண்டிய பொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. நீண்ட
காலமாகத்‌ தீர்க்கப்படாமல்‌ இருக்கும்‌ எங்களுடைய அரசியல்‌
அதிகாரப்‌ பகிர்வு விடயம்‌ பிரதானமான பிரச்சினையாக
இருக்கின்றது. அதியுச்ச அதிகாரப்‌ பகிர்வு அல்லது மீளப்‌
பெறமுடியாத அதிகாரப்‌ பகிர்வு என்று தேர்தல்‌ விஞ்ஞாபனத்‌
திலே சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அடுத்து, 'பொறுப்புக்‌ கூறல்‌'
ஆண்டு இறுதி
யுத்தத்திலே காணாமல்‌ ஆக்கப்பட்டவர்களின்‌ உறவுகளுக்கு
இதுவரைக்கும்‌ நீதி கிடைக்கவில்லை. அது இரண்டாவது
பிரதானமான விஷயமாகும்‌. இதனையும்‌ தாண்டி மாவட்ட

என்ற விடயம்‌ இருக்கின்றது. 2009ஆம்‌

ரீதியாக, குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணத்திலே பாரிய பிரச்சினை
களுக்கு
பிரச்சினைகளை உருவாக்குவது பெரும்பான்மைச்‌ சமூகத்தி
னுடைய அமைச்சர்களும்‌ அவர்களுடைய பிரதிறிதிகளுமாவர்‌.

எங்களுடைய மக்கள்‌ முகங்கொடுக்கின்றார்கள்‌.

கடந்த காலத்திலே தொல்பொருள்களுக்குப்‌ பொறுப்பான
அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ வட மாகாணத்திலேயுள்ள முல்லைத்‌
திவிற்குச்‌ சென்று, அங்குள்ள எங்கசுடைய சைவ சமய
வழிபாட்டுச்‌ சின்னங்களை  அழித்திருந்தார்‌. அதனைச்‌
செய்தவர்‌ பெரும்பான்மைச்‌ சமூகத்தினுடைய ஓர்‌ அமைச்சர்‌!
சிறைக்கைதிகள்‌ புனர்வாழ்வளிப்பு அலுவல்கள்‌ இராஜாங்க
அமைச்சராக இருந்த ஒருவர்‌, சிறைச்சாலைக்குள்‌ துப்பாக்‌
கியை எடுத்துச்‌ சென்று, எங்களுடைய தமிழ்‌ அரசியல்‌
கைதிகளை முட்டிபோட வைத்தும்‌, தலையில்‌ துப்பாக்கியை
வைத்து அழுத்தியும்‌ அவர்களை அச்சுறுத்தினார்‌. இதையும்‌
தாண்டி, இலங்கை மகாவலி அதிகாரசபையினுடைய
நடைவடிக்கைகள்‌ மிக மோசமாக இருக்கின்றது. எங்களுடைய
மக்களின்‌ காணிகள்‌ தொடர்ந்தும்‌ அபகரிக்கப்படுகின்றன.
குறிப்பாக, கடந்த காலத்திலே மயிலத்தமடு, மாதவனையில்‌
மேய்ச்சல்‌ தரைக்‌ காணி அபகரிப்பு தொடர்பான பிரச்சினை
பாராளுமன்றத்திற்குத்‌ தெரிவாகிய
தொடர்ந்து கதைத்து வருகின்றேன்‌. குறிப்பாக, 2020ஆம்‌
ஆண்டு 09ஆம்‌ மாதத்திலிருந்து இந்த வருடம்‌ 09ஆம்‌ மாதம்‌
வரைக்கும்‌ அந்த விடயத்துக்காக நான்‌ போராடிக்‌ கொண்டிருக்‌

யை நான்‌ பின்னர்‌

கின்றேன்‌. அக்காணி அபகரிப்பு விடயத்தை ஆரம்பித்து
வைத்தவர்‌ யார்‌? கிழக்கு மாகாணத்தினுடைய மூன்னாள்‌
ஆளுநர்‌ அதுராதா யஹம்பத்‌ அவர்கள்‌ தான்‌! அதனைத்‌
தொடர்ந்து, பொலன்னறுவை மாவட்டத்தைச்‌ சேர்ந்த
மகாவலி அதிகார சபைக்குப்‌ பொறுப்பாக இருந்த அமைச்சர்‌
ஒருவர்தான்‌. அதை நடைமுறைப்படுத்தினார்‌.
அவர்களுக்கு எதிராக எந்தவொரு சட்ட நடவடிக்கையும்‌

எனினும்‌,

எடுக்கப்படவில்லை.


--- Page 61 ---
869 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 870

இன்றும்‌ தொல்பொருள்‌ பிரச்சினை அவ்வாறேதான்‌
இருக்கின்றது. தொல்பொருள்‌ என்ற பெயரிலே பெளத்த
பிக்குமார்‌ சிலர்‌ சில பிரதேசங்களில்‌ அடாவடித்தனம்‌ மேற்‌
அவர்களுடைய அடாவடித்தனம்‌ குறைந்‌
திருந்தாலும்‌ கூட, தொல்பொருள்‌ பிரச்சினைக்கான நிரந்தர

கொண்டார்கள்‌.

மான ஒரு முடிவு இதுவரைக்கும்‌ எட்டப்படவில்லை. அப்படி
யிருக்கின்ற போது, 2024ஆம்‌ ஆண்டு செப்ரெம்பரில்‌ புதிதாகத்‌
தெரிவாகக்கூடிய ஜனாதிபதிக்கு அழுத்தங்கொடுக்கக்கூடிய
சூழ்நிலையில்‌ நாங்கள்‌ இல்லாவிட்டால்‌, அடுத்த 5
வருடங்களில்‌ நாங்கள்‌ இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்திற்கு வந்து
என்ன செய்யப்‌ போகின்றோம்‌? மக்கள்‌ அன்றாடம்‌ முகங்‌
தீர்வுகளை
முடியாமல்போய்‌ விட்டால்‌, அவர்கள்‌ எங்கள்மீது இன்னும்‌
அதிருப்தி அடைவார்கள்‌.
ஆதரிப்பதற்கு அவர்கள்‌ சொல்லும்‌ காரணம்‌ என்னவென்றால்‌,

கொடுக்கும்‌ பிரச்சினைகளுக்குத்‌ வழங்க

இன்று பொது வேட்பாளரை

சர்வதேச சமூகத்திற்கு எங்களுடைய பிரச்சினைகளை எடுத்துச்‌
சொல்லப்‌ போகின்றோம்‌ என்பதுதான்‌. சர்வதேச சமூகத்திற்கு
75 வருடங்களாக எங்களுடைய பிரச்சினைபற்றி தெரியும்‌.
2009ஆம்‌ ஆண்டு இலட்சக்‌ கணக்கான மக்கள்‌ கொல்லப்பட்ட
போது மெளனமாக வேடிக்கை பார்த்த சர்வதேசம்‌, குறிப்‌
பிட்டளவு வாக்குகள்‌ ஒருவருக்கு அளிக்கப்படவிருப்பதைப்‌
பார்த்து எந்த விடயத்தையும்‌ செய்யப்போவது இல்லை.

இன்று உலக அரசியல்‌ மாறியிருக்கின்றது. 1980 காலப்‌
பகுதியிலே சில நாடுகள்‌ எங்கள்மீது வைத்திருந்த அனுதாபம்‌,
விசேட கவனிப்பு இன்று குறைந்திருக்கலாம்‌! அது யதார்த்தம்‌!
பொது வேட்பாளரை ஆதரித்தால்‌ நாட்டிலே இந்த விடயங்‌
களைச்‌ செய்து தருவதாக எந்தவொரு சர்வதேச நாடும்‌ சொல்ல
வில்லை. அதற்கான சர்வதேச ரீதியான ஆதரவும்‌ இல்லை.
சர்வதேச ஆதரவு என்று சொல்வது அல்லது சர்வதேசத்தின்‌
உதவி என்று சொல்வது அயல்‌ நாட்டிலிருக்கும்‌ சைவ
ஆலயத்தின்‌ கோயில்‌ திருவிழாவிற்குப்‌ போவதோ அல்லது
இன்னோர்‌ நாட்டுக்குச்‌
புலம்பெயர்‌ தேசத்தில்‌ வாழும்‌ ஒருசில மக்களைச்‌ சந்திப்பதோ

அயல்‌ சென்று எங்களுடைய
அல்ல. சரியான காரணம்கூட இல்லாமல்தான்‌ இன்று இந்தப்‌
பொது வேட்பாளர்‌ என்ற விடயத்திற்குப்‌ பின்னால்‌ ஒருசில
அரசியல்வாதிகள்‌ எங்களுடைய மக்களைத்‌ தவறான வழியில்‌
கொண்டு செல்லப்‌ பார்க்கிறார்கள்‌. பொது வேட்பாளருக்கு
ஆதரவளித்து இந்த நாட்டிலே ஜனாதிபதியாக வரக்கூடிய
வருடைய முடிவை மாற்றிவிடுவோமாகவிருந்தால்‌ பரவா
யில்லை. இந்தத்‌ தேர்தலைப்‌ பொறுத்தவரையில்‌, நாங்கள்‌
ஒருவர்‌ ஜனாதிபதியாக
வாக்களித்தால்‌ இன்னொருவர்‌ ஜனாதிபதியாக

வாக்களிக்காவிட்டால்‌ வரலாம்‌;
நாங்கள்‌

வரலாம்‌! இதுதான்‌ உண்மை.

மீண்டும்‌ பெரும்பான்மை சமூகத்தினுடைய ஓர்‌ அமைச்சர்‌
மகாவலி அதிகாரசபையினூடாக மயிலத்தமடு, மாதவனை
யிலே குடியேற்றத்‌ திட்டங்களைத்‌ தொடர்ந்து முன்னெடுக்க
முயற்சியெடுத்தால்‌,
“ஐயோ! இந்தப்‌ பிரச்சினைக்குத்‌ தீர்வு வேண்டி இந்தப்‌
பொதுவேட்பாளர்‌ வந்து பேசுவாரா? அல்லது இந்தப்‌ பொது

நாங்கள்‌ யாரிடம்‌ போய்ப்‌ பேசுவது?

வேட்பாளருக்கு ஆதரவாகச்‌ செயற்பட்டுக்‌ கொண்டிருக்கும்‌
வெளிநாடுகளிலிருக்கும்‌ ஒருசில சக்திகள்‌ வந்து பேசுமா?
அவர்கள்‌ இந்த நாட்டைவிட்டு விரட்டியடிக்கப்பட்டு, மிகவும்‌
கஷ்டத்திற்கு மத்தியில்தான்‌ இந்த நாட்டிலிருந்து தப்பிச்‌
சென்றார்கள்‌. இன்று 30 - 40 வருடங்களாக அவர்கள்‌ அந்த
நாடுகளில்‌ வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறார்கள்‌. இன்று இந்த
நாட்டிலே புலத்திலேயிருக்கும்‌ எங்களுடைய பண்ணையாளர்‌
களுடைய பிரச்சினைக்கு நிரந்தரமான ஒரு தீர்வைப்‌ பெற்றுக்‌
கொடுக்க வேண்டிய பொறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது.

கடந்த 75 வருடங்களாகவே ஆதரித்த அனைவருமே
ஜனாதிபதிகளாக  வந்திருக்கிறார்கள்‌
சொல்லவில்லை. 2015ஆம்‌ ஆண்டிலே நாங்கள்‌ ஆதரவு
கொடுத்த மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள்‌ வென்றார்‌.
மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள்‌ ஜனாதிபதியாக இருந்த
காலப்பகுதியிலே பல விடயங்களைச்‌ சாதிக்கக்கூடியதாக
இருந்தது. நாங்கள்‌ எந்த விடத்தையும்‌ சாதிக்கவில்லையென்று

என்று நாங்கள்‌

எவரும்‌ சொல்ல முடியாது. புதிய அரசியலமைப்புக்கான ஒரு
வரைவு உருவாக்கப்பட்டது. எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கிலே
பல்லாயிரக்‌
இதுபோன்று இன்னும்‌ பல உதாரணங்களைச்‌ சொல்லிக்‌

கணக்கான காணிகள்‌ விடுவிக்கப்பட்டன..
கொண்டே போகலாம்‌. எங்களுடைய மக்களுக்கு அது பற்றி
தெரியும்‌.

2019ஆம்‌ ஆண்டு நாங்கள்‌ சஜித்‌ பிரேமதாஸ அவர்களை
ஆதரித்திருந்தோம்‌; அவர்‌ தோற்றுவிட்டார்‌. நாங்கள்‌ ஒருவ
ரையே தொடர்ந்து ஆதரித்து ஏமாந்துபோயிருந்தால்‌ அல்லது
நாங்கள்‌ தொடர்ச்சியாக ஆதரித்து வந்தவர்‌ வென்று அதனைத்‌
தொடர்ந்து அவர்‌ வேலைத்‌ திட்டத்திலே
எங்களுடைய மக்களின்‌ பிரச்சினையைத்‌ தீர்க்காது விட்டிருந்‌
தால்‌ அந்த வாதம்‌ சரியாக இருந்திருக்கும்‌. விடுதலைப்‌
போராட்டம்‌ மெளனிக்கப்பட்ட பின்னர்‌ 2015ஆம்‌ ஆண்டு
ஜனாதிபதித்‌ தேர்தல்‌ நடந்தது. 2015ஆம்‌ ஆண்டு 8ஆம்‌ மாதம்‌
பாராளுமன்றத்‌ தேர்தல்‌ நடந்தது. 2018ஆம்‌ ஆண்டு ஒக்ரோபர்‌
மாதம்‌ 26ஆம்‌ திகதி மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள்‌ மீண்டும்‌
மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களைப்‌ பிரதமராக நியமித்த பிறகு
அந்த நிலைமை மாறிவிட்டது. மூன்றுவருட காலப்பகுதிதான்‌
அதற்குள்‌ இருந்தது.

தங்களசு்டைய

தொல்பொருள்‌ திணைக்களத்தினூடாக நடைபெறுகின்ற
விடயங்களைத்‌ தடுப்பதாகவிருந்தால்‌, எங்களுடைய மக்கள்‌
முகங்கொடுக்கும்‌ பிரச்சினைகளை தாங்கள்‌ நிறுத்துவதாக
இருந்தால்‌, நாங்களும்‌
வேண்டும்‌. நாங்களும்‌
வேண்டும்‌. அதைப்போல, எதிர்வரும்‌ காலங்களிலே நாங்கள்‌

பலமான ஒரு சக்தியாக இருக்க
எங்களுடைய பலத்தைக்‌ காட்ட
மகாவலி அதிகாரசபை மூலம்‌ மேற்கொள்ளப்படும்‌ சட்ட
விரோதமான குடியேற்றங்களை தநிறுத்துவதாகவிருந்தாலும்‌
நாங்கள்‌ பலமான ஒரு சக்தியாக இருக்க வேண்டும்‌. இப்படி
பல உதாரணங்களைச்‌ சொல்லிக்கொண்டே போகலாம்‌.

இன்று அம்பாறை மாவட்டத்திலே, கல்முனை வடக்கு
பிரதேச செயலகத்திற்கு எங்களுடைய முயற்சியின்‌ காரணமாக
கணக்காளர்‌ ஒருவரை நியமித்திருக்கின்றோம்‌. ஆனால்‌, அவர்‌
கிழமையில்‌ 2 நாட்கள்தான்‌ அங்கு வருவார்‌. இதுவரைக்கும்‌
அந்த கல்முனை வடக்கு பிரதேச செயலகத்திற்கென ஒரு
வங்கிக்‌ கணக்கு இல்லை. இலங்கையிலே வங்கிக்‌ கணக்கு
இல்லாமல்‌ செயற்பட்டுக்கொண்டிருக்கும்‌ பிரதேச செயலகம்‌
இதுவென்று நான்‌ நினைக்கின்றேன்‌. எதிர்வரும்‌ 21ஆம்‌ திகதி
நடைபெறவிருக்கும்‌ ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலுக்குப்‌ பிறகு, இனி
இந்த நாட்டிலே எங்களுக்கு வாழக்கூடிய சூழல்‌ இல்லை
யென்று சொல்லி எங்கள்‌ எல்லோரையும்‌ அவர்‌ வேறொரு
நாட்டுக்கு அழைத்துக்கொண்டு போகப்போகிறார்‌ என்றால்‌
நாங்கள்‌ அனைவரும்‌ பொது வேட்பாளருக்கு ஆதரவளிப்பது
சரி.

2024ஆம்‌ ஆண்டு செப்ரெம்பர்‌ மாதம்‌ 21ஆம்‌ திகதிக்குப்‌
பிறகும்‌ தமிழ்‌ மக்கள்‌ இந்த நாட்டிலேதான்‌ வாழ வேண்‌
டும்‌. இந்த நாட்டுக்குள்ளேதான்‌ எங்களுடைய பிரச்சினை
யைத்‌ தீர்த்துக்கொள்ள வேண்டும்‌. ஏன்‌,
நிலங்களை விட்டுக்கொடுக்க
எமது இனம்‌ போராடப்‌ பயந்த இனமல்ல. தோல்வி மன

நாங்கள்‌

எங்களுடைய வேண்டும்‌.


--- Page 62 ---
871 පාර්ලිමේන්තුව 872

[ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා]

விட்டுவிட்டு
எங்களுடைய இனத்தினுடைய
அடித்துப்‌ பறித்துத்தான்‌ நிறை

வேற்றிக்கொள்ள வேண்டும்‌. எங்களுடைய உரிமைகளை

நிலையில்‌ எல்லாவற்றையும்‌
போகின்ற இனமுமல்ல.
தேவைகளை

இருக்கப்‌
நாங்கள்‌

நாங்கள்‌ பெற வேண்டும்‌. நாங்களே அதற்கான வழிகளை
ஏற்படுத்திக்கொள்ள வேண்டும்‌. உண்மையிலேயே இவ்வா
வருடங்களுக்கு ஒருமுறைதான்‌
பாராளுமன்றத்‌ தேர்தலிலே எத்தனை
ஆசனங்களை எடுத்தாலும்‌ சரி, யார்‌ தெரிவானாலும்‌ சரி,
எந்தக்‌ கட்சி வந்தாலும்‌ சரி, 225 பேர்‌ இருக்கும்‌ இந்தப்‌

பாராளுமன்றத்திலே எங்களுடைய உறுப்பினர்களின்‌ எண்‌

றான சந்தர்ப்பங்கள்‌ 5

வரும்‌. நாங்கள்‌

ணிக்கை பெருமளவான மாற்றங்களைக்‌ கொண்டுவரக்கூடிய
எண்ணிக்கையல்ல. அதனால்தான்‌ சட்டங்கள்‌ அமுல்படுத்து
வதற்கு அதிகாரப்‌ பகிர்வு அவசியமென்று சொல்கிறோம்‌.
பிரதேசங்களிலே எங்களுக்குத்‌
தேவையான தீர்மானங்களை, சட்டங்களை அமுல்படுத்திக்‌

நாங்கள்‌ எங்களுடைய
கொள்ளலாம்‌. ஒட்டுமொத்த நாட்டுக்குப்‌ பாதகம்‌ விளைவிக்‌
காத, எங்களுடைய மக்களின்‌ பிரச்சினைகளைத்‌ தீர்க்கக்‌
கூடிய பொருத்தமான சட்டங்களை இயற்ற வேண்டும்‌.
எங்களுடைய வாக்கு முக்கியமாக மாறுகின்ற சந்தர்ப்பம்‌ 5
வருடங்களுக்கு ஒருமுறை ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலின்‌ போது
தான்‌ கிடைக்கும்‌.

2019ஆம்‌ ஆண்டிலே நாங்கள்‌ சஜித்‌ பிரேமதாஸ
அவர்களை ஆதரித்திருந்தாலும்கூட, அந்தத்‌ தேர்தலிலே
கிட்டத்தட்ட 1,400,000 வாக்கு வித்தியாசத்திலே கோட்டாபய
ராஜபக்ஷ அவர்கள்‌ பெற்றிபெற்றார்‌. இம்முறை ஜனாதிபதித்‌
தேர்தல்‌ அதைவிட முழுமையாக வித்தியாசமானது.
இலங்கை வரலாற்றிலே இந்த ஜனாதிபதித்‌ தேர்தல்‌ ஒரு
மும்முனைப்‌ போட்டியாகும்‌. தெற்கு மக்களுடைய வாக்குகள்‌
மூன்றாகப்‌ பிரிந்திருக்கும்‌ வேளையிலே வடக்கு, கிழக்கு
உள்ளிட்ட இந்த நாட்டிலிருக்கும்‌ தமிழ்‌ பேசும்‌ மக்களுடைய
வாக்குகள்‌ வழமைக்கு மாறாக மிகப்‌ பெறுமதியானவையாக

மாறியிருக்‌ கின்றன. ஐந்து வருடங்களுக்கு ஒருமுறை
எங்களுடைய வாக்குகள்‌ பெறுமதிவாய்ந்ததாக மாறுவது
எங்கள்‌ அனை வருக்கும்‌ தெரிந்த விடயம்‌. ஆனால்‌,

இம்முறை அவை இன்னும்‌ அதிக பெறுமதிவாய்ந்தவையாக
மாறியிருக்கின்‌ றன. அதாவது, எங்கள்‌ வாக்குப்‌ பலம்‌
அதிகரிக்கப்பட்டிருக்‌ கின்றது.

பிரதான வேட்பாளர்கள்‌ மூவருடனும்‌ எங்களுடைய
இலங்கை தமிழரசுக்‌ கட்சி பேசியிருக்கின்றது. மூவருடைய
தேர்தல்‌ விஞ்ஞாபனத்திலும்‌ சில விடயங்கள்‌ உள்வாங்கப்‌
பட்டிருக்கின்றன. அதில்‌ ஒருவருடைய தேர்தல்‌ விஞ்ஞாப
னத்தைப்‌ பார்த்து சிறந்த விஞ்ஞாபனமென்ற முடிவுக்கு
வந்திருக்கிறோம்‌. கடந்த சில வாரங்களாக சிலர்‌ தங்களு
டைய இலாபத்துக்காக தமிழ்‌ மக்களைக்‌ குழப்பி விட்ட
தனால்‌ இந்த நாட்டிலே வாழ்ந்துகொண்டிருக்கும்‌ அவர்கள்‌
அடுத்த ஐந்து வருடங்களுக்கு தொடர்ந்து பிரச்சினைகளுக்கு
முகங்கொடுக்க வேண்டியவர்களாக இருக்கப்‌ போகின்றார்‌
கள்‌. அடுத்த இழந்து நிற்க

வேண்டிய நிலை எங்களுக்கும்‌ எங்களுடைய

பாராளுமன்றத்திலே பலம்‌
ஏற்படும்‌.
ஆதரவு இல்லாமல்‌ ஒருவர்‌ ஜனாதிபதியாகத்‌ தெரிவானால்‌,
அவர்‌ என்ன சொல்வார்‌? “நீங்கள்‌ எங்களுக்கு ஆதரவு
தரவில்லை; உங்களுடைய பிரச்சினைகளை செய்து
கொடுக்க வேண்டிய அவசியமில்லை; நாங்கள்‌ எங்களுக்கு
ஆதரவாகச்‌ செயற்பட்டவர்களுடைய பிரச்சினைகளைத்தான்‌
தீர்ப்போம்‌” இப்படித்தான்‌
கோட்டாபய சொன்னார்‌. அவர்‌

என்றுதான்‌ சொல்வார்‌.

ராஜபக்ஷ அவர்களும்‌

சொன்னதைப்‌ போலவே நடந்து கொண்டார்‌. 2020ஆம்‌
ஆண்டு குடியேற்றத்திட்டங்கள்‌, தொல்பொருள்‌ திணைக்‌
களம்‌, மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபை போன்ற

வற்றினூடாக பல பிரச்சினைகளை ஆரம்பித்து வைத்தார்‌.
ஏன்‌? அந்த நேரத்திலே எங்களுடைய ஒருசில தமிழ்‌
தரப்பினர்‌ தாங்கள்‌ jailG Soar வேண்டு
மென்பதற்காக அவருக்கு ஆதரவு வழங்கினார்கள்‌. ஆனால்‌,

தப்பிக்க

பெரும்பான்மையான தமிழ்‌ மக்கள்‌ ஆதரவு வழங்கவில்லை.
நாங்கள்‌ அவருக்கு ஆதரவு வழங்கவும்‌ முடியாது. அதற்கு
சில காரணங்கள்‌ உண்டு.

இணைந்த வடக்கு, கிழக்குக்கான தீர்வு என்று பேசும்‌
போது, ஒருசில அரசியல்‌ தலைவர்கள்‌ வடக்கு மாகாணத்‌
தில்‌ இருக்கும்‌ மக்களைப்‌ பற்றி மட்டுமே சிந்திருக்‌
கிறார்களா என்ற சந்தேகம்‌ வருகின்றது. கிழக்கு மாகாணத்‌
தின்‌ தலனைப்‌ பற்றி யோசிக்கும்‌ எவரும்‌ அங்கிருக்கும்‌
தமிழ்‌ மக்கள்‌ அரசியல்‌ பலமுள்ளவர்களாக இருக்க வேண்டு
மென்று உணர்ந்துகொள்வார்கள்‌. இன்று மட்டக்களப்பிலே
காணி அபகரிப்பு நடக்கின்றது. வாகரைப்‌ பிரதேசத்தில்‌
யாரென்று தெரியாத தனிநபர்கள்‌ வந்து அங்குள்ள அரச
ஒருசில
என்ற பெயரில்‌

காணியை அடைத்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள்‌.
அரசியல்வாதிகள்‌ இறால்‌
வாகரை மக்களுடைய ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர்‌ காணிகளை

பண்ணை

சுவீகரித்திருக்கின்றார்கள்‌. மட்டக்களப்பிலே தங்களுடைய
சொந்தபந்தங்களுக்கு காணி கொடுப்பதற்காக இராஜாங்க
அமைச்சர்கள்‌ காட்டுப்பகுதிகளை வெட்டியிருக்கிறார்கள்‌.
இவற்றையெல்லாம்‌ எங்களால்‌ தடுத்து நிறுத்த முடியாமல்‌
இருக்கின்றது.

அடுத்து, இல்மனைட்‌ அகழ்வுப்‌ பிரச்சினையை எடுத்துக்‌
கொள்வோம்‌. மட்டக்களப்பு, மன்னார்‌, திருக்கோவில்‌
போன்ற பிரதேசங்களிலே இல்மனைட்‌ அகழ்வு நடந்து
கொண்டு இருக்கின்றது. அதற்கான அனுமதியும்‌ வழங்கப்‌
பட்டிருக்கின்றது. வாகரையிலும்‌ சரி, திருக்கோவிலிலும்‌ சரி,
நேரடியாக நான்‌ தலையிட்டு அந்தச்‌ செயற்பாட்டைத்‌
தடுத்து நிறுத்தினேன்‌. வாகரையில்‌ உள்ள
கோரிக்கைக்கு அமைவாக எங்களுக்கு இருக்கும்‌ குறைந்த

மக்களுடைய

பட்ச அரசியல்‌ பலத்தைப்‌ பயன்படுத்தித்தான்‌ அதனை
நிறுத்தினோம்‌.
குறிப்பாகச்‌ சொல்லப்போனால்‌, சனாதிபதித்‌ தேர்தல்‌

வரவிருக்கின்ற காரணத்தினால்‌, தமிழ்‌ மக்களைப்‌ பகைக்கக்‌
கூடாதென்ற ஒரு மனநிலைமையின்‌ அடிப்படையிலேயே
அதை. நிறுத்தக்கூடியதாக இருந்தது. ஆனால்‌, இந்தத்‌
தேர்தலிலே நாங்கள்‌ எங்களுடைய வாக்குப்‌ பலத்தைப்‌
பயன்படுத்தாமல்‌ விட்டுவிட்டு, ஒருவரை வெற்றி பெறச்‌
செய்து இன்னொருவரைத்‌ தோற்கடிக்கப்‌ பண்ணுகின்றபோது,
வெற்றி பெறுபவர்‌ தமிழ்‌ மக்களுக்கு எதிரானவராக இருக்கக்‌
கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. அப்படியான சூழ்நிலை
ஏற்பட்டால்‌, நாங்கள்‌ நாளைக்கு இந்த இல்மனைட்‌ பிரச்சினை
பற்றிக்‌ கதைக்க முடியாது. நாங்கள்‌ எங்களுடைய ஆயிரக்‌
கணக்கான மக்களை இழந்தது, எங்களுடைய இல்மனைட்‌
அகழ்வை நிறுத்துவதற்கோ, இறால்‌ காணி
விவகாரத்தைத்‌ தீர்ப்பதற்கோ அல்ல என்று சிலர்‌ சொல்லலாம்‌.
ஆனால்‌, இன்று இந்த நாட்டிலே இவை எங்களுடைய
மக்களுக்கு நேரடியான பிரச்சினைகளாக இருக்கின்றன.
எனவே, இந்தப்‌ பிரச்சினைகளுக்குத்‌ தீர்வு காண வேண்டும்‌

பண்ணைக்‌

என்பது எங்களுடைய மக்களின்‌ கோரிக்கையாகும்‌. இந்தக்‌
கோரிக்கையை நிறைவேற்றுவதற்கான சந்தர்ப்பம்‌ இருக்கும்‌
பொழுது அதை நாங்கள்‌ சரியாகப்‌ பயன்படுத்திக்கொள்ள
வேண்டும்‌.


--- Page 63 ---
873 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 874

ගරු මූලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු දෙකක කාලයක්‌
පමණයි තිබෙන්නේ.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ගරු ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල
මන්ත්‍රීතුමාගේ වෙලාවත්‌ දෙනවාය කිව්වා.

அதை நாங்கள்‌ சரியாகப்‌ பயன்படுத்தாமல்‌, 08 [06/011[5
எடுப்பதும்‌, எங்களுடைய சில தனிப்பட்ட இலாபங்களைப்‌
பெற்றுக்‌ கொள்வதும்‌ நோக்கமாக இருக்கக்கூடாது.
எங்களுடைய அரசியல்‌ உரிமைகளைப்‌ பேச்சுவார்த்தையின்‌
ஊடாகத்தான்‌ பெற முடியும்‌. அந்த வகையிலே, இம்முறை
தேர்தலிலே எங்களுடைய மக்கள்‌ சரியான தீர்மானத்தை
இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌
தீர்மானத்தை எடுத்து எங்களுடைய மக்களுக்குச்‌ சொல்லி
இருக்கின்றது. எங்களுடைய மக்கள்‌ அந்தத்‌ தீர்மானத்தை
சரியாக விளங்கிக்கொள்வார்கள்‌. எதிர்வரும்‌ ஜனாதிபதித்‌
தேர்தலுக்குப்‌ பிறகு இந்தப்‌ பொதுவேட்பானளராலோ அல்லது
அவருக்குப்‌ பின்னால்‌ இருப்பவர்களாலோ எதையும்‌ செய்ய

எடுக்க வேண்டும்‌. கட்சி ஒரு

முடியாது. ஏனென்றால்‌, அவருக்குப்‌ பின்னால்‌ இருப்பவர்கள்‌
எந்தவொரு அரசியல்‌ அந்தஸ்தோ அல்லது வாக்குப்‌ பலமோ
இல்லாதவர்கள்‌. அவர்களால்‌ பிரதேச சபை உறுப்பினராகக்‌
கூட வர முடியாது. மீண்டும்‌ ஓர்‌ அரசியல்‌ அந்தஸ்தை
உருவாக்கிக்‌ கொள்ளவேண்டும்‌ என்று செயற்படுபவர்களை
நம்பி, எங்களுடைய மக்கள்‌ ஒரு தவறை விடுவார்களே
யானால்‌, அடுத்த 5 வருடங்களும்‌ அவர்களுடைய வாழ்க்கை
மிகவும்‌ மோசமான நிலையிலேதான்‌ இருக்கும்‌. அதாவது,
எங்களுடைய மக்களுடைய எதிர்காலம்‌ மிகவும்‌ மோசமான
நிலைக்குச்‌ செல்லும்‌.

கடந்த 2 வருடங்களுக்குளே தாட்டை விட்டு வெளிநாடு
களுக்குச்‌ சென்றிருக்கின்ற இளைஞர்களுடைய எண்ணிக்கை
கணக்குப்‌ பார்க்க முடியாத அளவில்‌ இருக்கின்றது. வெளிநாடு
களுக்குச்‌ செல்வதென்று சொன்னால்‌, அனைவரும்‌ ஐரோப்பிய
நாடுகளுக்குச்‌ செல்கின்றார்கள்‌ என்பதல்ல. அதிகமானவர்கள்‌
மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்குச்‌ சென்று கஷ்டத்திற்கு மத்தியிலே,
பல சவால்களுக்கு முகங்கொடுத்து தங்களுடைய குடும்பச்‌
வகையிலே, 2024
செப்ரெம்பர்‌ மாதம்‌ 21ஆம்‌ திகதி நடைபெறுகின்ற தேர்தலிலே
எடுக்கும்‌ முடிவில்தான்‌ எங்களுடைய எதிர்காலம்‌ தங்கியிருக்‌

சூழலைப்‌ பார்க்கின்றார்கள்‌. அந்த

கின்றது. ஏமாற்றப்பட்டு விடுவோமென்ற ஒரு மனநிலையில்‌
அவசியமில்லை.
நோக்கி

பயணிக்க வேண்டும்‌. நம்பிக்கையை இழந்த மக்களாக நாங்கள்‌

நாங்கள்‌ இருக்கவேண்டிய

நாங்கள்‌
எப்பொழுதும்‌ எதிர்காலத்தை நம்பிக்கையுடன்‌
இருக்கப்‌ போகின்றோமா? என்ற கேள்வியைத்தான்‌ நான்‌
தமிழ்‌ மக்களிடம்‌ கேட்கின்றேன்‌. தோற்றுப்போய்‌, இந்த
விட்டுக்‌ சொல்கின்ற
நாங்கள்‌ இருக்கப்‌ போகின்றோமா? அல்லது
எங்களுக்குக்‌ கிடைக்கும்‌ இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தைப்‌ பயன்படுத்தி,
எங்களுடைய அரசியல்‌ உரிமையைப்‌ பெறுவதற்கான நடவடிக்‌

நாட்டை

கொடுகின்றோமென்று

மக்களாக

கைகளை நாங்கள்‌ எடுக்கப்‌ போகின்றோமா? அந்த வகையில்‌,
சரியான தீர்மானத்தை எதிர்வரும்‌ செப்ரெம்பர்‌ 21ஆம்‌ திகதி
எங்களுடைய மக்கள்‌ எடுக்க வேண்டும்‌.

ඇත්තවශයෙන්ම මම අද දීර්ඝ වෙලාවක්‌ දෙමළ භාෂාවෙන්‌
තමයි කථා කළේ. මොකද, අද ජනාධිපතිවරණයට දෙමළ

අපේක්ෂකයෙකු ඉදිරිපත්‌ කරන තත්ත්වයට උතුරු සහ
නැහෙනහිර ඉන්න ජනතාව තල්ලු වෙලා තිබෙනවා. එහෙම
තල්ලු වෙන්න හේතු වුණු කාරණය තමසි, මේ රට තුළ තිස්වචසරක්‌
පැවතුණු යුද්ධය අවසන්‌ වුණත්‌, දෙමළ ජනතාව මුහුණ දෙන
දේශපාලනමය ගැටලුවලට 20009 සිට 2024 දක්වා ගිටපු
නායකයන්ට විසඳුමක්‌ දෙන්න බැරි වෙලා තිබීම. ඒක නිසා 2024
ජනාධිපතිවරණයේදී දෙමළ ජනතාව අතර සම්භර අය දෙමළ
අපේක්ෂකයෙකුට ඡන්දය දෙන්න ඕනෑ කියන තැනට තල්ලු
වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ දෙයක්‌ නමයි, 1948 ඉඳන්‌ 1976
වනකල්‌ දේශපාලනමය වශයෙන්‌ ඇති චූ ගැටලු සාකච්ඡාමය
මාර්ගයෙන්‌ විසඳා ගන්න බැරි වුණාට පස්සේ සිද්ධ වුණේ. 1976දී
එචකට හිටපු දේශපාලන නායකයෙ, තරුණය වෙනම
රාජ්‍යයක්‌ ඕනෑ කියන තැනට තල්ලු වුණේ. එහෙම නැතුව 19485දී
වෙනම රාජ්‍යායක්‌ ඉල්ලුවේ නැහැ. ඊට පස්සේ 40 වසරක්‌ මේ රටට
වෙච්ච දේ අපි දන්නවා. අද වචන විට යුද්ධය අවසන්‌ වෙලා අවුරුදු
15ක්‌ ගිහිල්ලාත්‌ දෙමළ ජනතාවගේ සාධාරණ දේශපාලන
අයිතිවාසිකම්‌ සඳහා තිබෙන ඉල්ලීම්වලට විසඳුමක්‌ නොලැබීම
නිස, ඒ ජනතාවගෙන්‌ යම්‌ යම්‌ කණ්ඩායම්‌ දෙමළ
අපේක්ෂකයෙක්‌ ඡන්දයට ඉදිරිපත්‌ කරන්න ඕනෑ කියන තැනට
නැවත වාරයක්‌ තල්ලු වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඉදිරි අනාගතයේදී
මේ රටේ ඇති වෙන්න පුළුවන්‌ භයානක තත්ත්වයක්‌. වග කිව යුතු
දෝශපාලන පක්ෂයක්‌ වශයෙන්‌ අපේ පක්ෂය තීන්දුවක්‌ අරගෙන
තිබෙනවා. අපි හොර රහසේ හැංගිලාවන්‌, කෟ එක්ක හෝ ඩීල්‌
දමලාවත්‌ නැහැ. අපි ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ එක්ක සාකච්ඡා
කරලා දෙමළ ජනතාවගේ සාධාරණ දෝශපාලන අයිතිවාසිකම්‌
ලබා ගන්න උත්සාහයක ඉන්නවා. හැබැයි. ඊළඟට එන
ජනාධිපතිවරයා දෙමළ ජනතාවගේ දේශපාලන අයිතිවාසිකම්‌ -
සාධාරණ දේශපාලන අයිතිවාසිකම්‌- පිළිබඳව සලකන්නේ නැතුව
නැවත වාරයක්‌ ඔවුන්‌ රචටන්න උත්සාහ කළොත්‌, ඒ අවුරුදු
පහෙන්‌ පස්සේ මේ රට තුළ මොන විධියේ තත්ත්වයක්‌ ඇති වෙයිද
කියන එක අපිත්‌ දන්නේ නැහැ. ඒ තත්ත්වය අපිටත්‌ චළක්වන්න
බැරි වෙයි. මම මේ කවුරුවත්‌ භය ගන්වන්න නොවෙයි
කියන්නේ. වග කීව යුතු දේශපාලන පක්ෂයක්‌ වශයෙන්‌
ඉලංගෙයි තමීල්‌ අරසු කච්චි පක්ෂය විතරයි, ප්‍රධාන දේශපාලන
පක්ෂයක අපේක්ෂකයෙක්‌ තෝරා ගන්න කියලා උතුරු සහ
නැහෙනහිර ජනතාවට අද කියන්නේ. සමහර පක්ෂවල
නායකයින්‌ බාර්‌ පර්මිට්‌ අරගෙන තිබෙනවා. සමහර පක්ෂවල
නායකයින්‌ එක එක වරප්‍රසාද අරගෙන, අද ඒ ගොල්ලන්‌ චරප්‍රසාද
ගත්තු අපේක්ෂකයාට සභාය දෙන්න බැරි නිසා, ඒක කියන්නේ
නැතුව පොදු අපේක්ෂකයා පිටුපස හැංගිලා ඉන්නවා. ඒක තමයි
සත්‍යාය. හැබැයි, වග කීච යුතු දේශපාලන පක්ෂයක්‌ වශයෙන්‌,
අපේ පක්ෂය අදට දේශපාලනයේ පවතීන පැරැණිම දේශපාලන
පක්ෂය කියලා කියන්න පුළුවන්‌. මොකද, යූඑන්පී එකට පස්සේ
හැදුණු ප්‍රධාන පක්ෂයක්‌ තමයි අපේ පක්ෂය. ඒක 1949දී පටන්‌
ගත්තු පක්ෂයක්‌; අවුරුදු 75ක්‌ දෙමළ ජනතාවට නායකත්වය
දුන්නු පක්ෂයක්‌. මේ පක්ෂය මෙචර ජනාධිපතිවරණයේදී
සාධාරණ දේශපාලන ගැටලු විසඳුන්න කියලා තමයි කියන්නේ. ඒ
ගැන කවුරු 08 Bands m@, eB ewmd dwee? agreements
ගහනවා කීයලා, එහෙම්‌ දෙයක්‌ නැහැ. හැම අපේක්ෂකයෙකුටම
අපේ තිබෙන ඉල්ලීම්‌ කිව්වාම, ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයට ඒවා ඇතුළු කරලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන බැලුවාම, දෙමළ ජනතාවගේ ගැටලු සඳහා ඒ
ගොල්ලන්ගේ විසඳුම්‌ ඒ ගොල්ලන්‌ කියලා තිබෙනවා. අපි මේ
අවස්ථාවේදී කියලා තිබෙන්නේ, සිංහල ජනතාව රවටන දෙයක්‌
නොවෙයි. එක එක අය එක එක අපේක්ෂකයින්ට සහාය දෙනවා.

සැප්තැම්බර්‌ 21වැනි ඳෟ ප්‍රධාන අපේක්ෂකයේ'
තුන්දෙනාගෙන්‌ එක්කෙනෙක්‌ මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා ලෙස
පන්‌ වෙනවා. හැබැයි, කවුරු මේ රටේ ජනාධිපති වුණත්‌, ඒ පන්‌
වෙන ජනාධිපතිවරයාට ඉතා විශාල වගකීමක්‌ තිබෙනවා. මොකද,


--- Page 64 ---
875 පාර්ලිමේන්තුව 876

[ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා]

දකුණේ ජනතාව පසුගීය කාලයේදී වංචා, දුෂණවලට විරුද්ධව
විශාල අරගළයක්‌ කළා. ඒ අරගළයෙන්‌ පස්සේ මුහුණ දෙන
ප්‍රධාන ඡන්දය තමයි මේක. ඉතින්‌ මේ ඡන්දයේදී ජනතාව විශාල
වෙනසක්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ තේරී පත්‌ චන
අපේක්ෂකයා ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට නොකළොත්‌,
2022දී සිදු වුණාට වඩා විශාල අරගළයක්‌ මාස කිහිපයකින්‌ ඇති
වෙන්න පුළුවන්‌. ඒක නිසා සියලු අපේක්ෂකයින්‌ වගකීමෙන්‌
කටයුතු කරන්න ඕනෑ කාලයක්‌ මේක. ජනාධිපතිවරණය දිනුවාට
පස්සේ මීට වඩා වගකීමෙන්‌ කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ම්ම මේ කාරණාව අද කියන්නේ, සම්භර විට අපි මේ නවවැනි
පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන අන්තිම දවස අද වෙන්න පුළුවන්‌
නිසා. මොකද, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුව අද කල්‌ තබන්නේ
ඕක්තෝබර්‌ මාසයටයි. මා හිතන විධියට, ඉදිරියේදී දිනලා
ජනාධිපනි ලෙස පත්‌ වෙන ඕනෑම කෙනෙකුට පාර්ලිමේන්තුව
විසුරුවන්න හැකියාව තිබෙනවා. මම අවුරුදු හතරක්‌
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ වශයෙන්‌ කටයුතු කළත්‌, මේ
පාර්ලිමේන්තුව තුළ අප ඉල්ලපු සාධාරණ ඉල්ලීම්වත්‌ පසුගිය
අවුරුදු හතර තුළ ඉෂ්ට කරලා නැහැ. මේ රට තුළ දුෂණය
නැවැත්වීම පිළිබඳව රටේ ජනතාව සතුටුදායක තත්න්වයක
ඉන්නවාද කියලා මගෙන්‌ ඇහුවොත්‌, මම කියන්නේ නැහැ
කියලායි. පසුගිය කාලයේදී හොරු ඇල්ලුවාද කියලා මගෙන්‌
ඇහුවොත්‌, මට ඇත්ත තත්ත්වය කියනවා නම්‌ කියන්න
තිබෙන්නේ නැහැ කියලායි. රටේ අරගළය කරපු මිනිස්සුන්ගේ
ඉල්ලීම්‌ අරගළය ඉවර වෙලා සාධාරණ විධියට ඉෂ්ට වෙලා
තිබෙනවා කියන විශ්වාසය මේ රටේ ජනතාවට තිබෙනවා නම්‌,
මේ රටේ ජනතාව සැප්තැම්බර්‌ 21චන දා තීන්දුවක්‌ ගනියි.

හැබැයි, ඒ එන නායකයාට එතැනින්‌ එහාට විශාල චගකීමක්‌
තිබෙනවා. මේ රට තුළ සිටින දෙමළ ජනතාවගේ දේශපාලන
අයිතිවාසිකම්‌ ගැනයි මම ප්‍රධාන වශයෙන්‌ කථා කරන්නේ.
මොකද, මට ඡන්දය දීලා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න
මාව එව්වේ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවයි. සම්භර වෙලාවට
මිනිස්සු අහනවා, "ඔබතුමා ඇයි ජාතික දේශපාලනයට වැඩි
උනන්දුවක්‌ දක්වන්නේ, දෙමළ ජනතාවගේ ගැටලු ගැන වැඩිපුර
කථා කරන්නේ?" කියලා. මොකද, මාව ඡන්දයට ඉදිරිපත්‌ චෙන්න
ඉඩ දීපු මගේ පක්ෂයටයි, මට ඡන්දය දීලා පාර්ලිමේන්තුවට එච්පු
මගේ ජනතාවටයි මම සේවය කරන්න ඕනෑ. 2020 පාර්ලිමේන්තු
මැතිවරණයේදී අපී ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ
ඉඳිරියෙන්ම තිබුණේ, 'දෙමළ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්‌ ප්‍රධාන
රජයත්‌ එක්ක කථා කරලා ලබා ගැනීම' කියන එකයි. අද මට මේ
ගරු සභාවේ කථා කරන්න ලැබුණු මේ අවස්ථාව සම්භර විට
අවසාන අවස්ථාව වෙන්න පුළුවන්‌. මේ අවස්ථාවේදී මම මගේ
පළමුවෙනි කථාවේදී කියපු යම්‌ යම්‌ කාරණා නැවත කීයන්න
ඕනෑ. අපි 2020දී අගොස්තු මාසයේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම මම්‌
මේ ගරු සභාවේ කථා කරද්දි කිව්වා, 1956දී තිබුණු
බණ්ඩාරනායක මහත්තයාගේ ආණ්ඩුවයි, 2020 ගෞඨාභය
රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ ආණ්ඩුවයි එක චාගේයි කියලා. ඒ
දෙගොල්ලොම සිංහල ජනතාවට කරන්න බැරි දේවල්‌ කියලා,
ඉෂ්ට කරන්න බැරි පොරොන්දු දීලා තම්යි බලයට ආවේ.
අන්තිමේදී, 1959දී එස්‌.ඩබිලිච්‌.ආර්‌. ඩී. බණ්ඩාරනායක
මහත්තයාට වෙඩි තියලා මැරුවා. හැබැයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ
මහත්තයා කොහොම හරි බේරිලා රටිනුත්‌ පළා ගියා. මම දැක්කා,
එතුමා ඊයේ රෑන්‌ ප්‍රධාන පෙළේ හෝටලයකින්‌ කෑම කනවා.
ඒගොල්ලන්‌ රට බංකොලොත්‌ කරපු නායකයින්‌. ඒගොල්ලන්‌
ප්‍රධාන හෝටල්චලින්‌ රෑට කනවා. ඒ අය රට විනාශ කරලා, රටේ
ආර්ථිකය කඩා වට්ටලා තිබෙනවා. ඒගොල්ලන්ට ඡන්දය දීපු
මිනිස්සුන්ට රට තුළ ජීවත්‌ වෙන්න බැරිව, තමන්ගේ ළමයි

ලංකාවේ දාලා පිට රටවලට ගිහිල්ලා ජීවන්‌ වෙන්න සිද්ධ වෙලා
තිබෙනවා. ඒගොල්ලන්‌ රට විනාශ කරලා, බංකොලොත්‌ කරලා
තරු පහේ, තරු හයේ -ප්‍රධාන පෙළේ- භහෞටල්චවලින්‌ රෑට කෑම
කනවා, හොඳ සතුටින්‌ ඉන්නවා. 2020දී ගෙනාපු ජාතිවාදී අදහස්‌
2022දී ජනතා අරගළය තුළින්‌ පරාජය කළා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර ජනාධිපතිවරණයට
ඉදිරිපත්‌ වෙලා ඉන්න ප්‍රධාන අපේක්ෂකයින්‌ තුන්‌ දෙනා පිළිබඳව
යම්‌ තරමකට හෝ ඉතා සතුටුදායක තත්ත්වයක්‌ නිබෙනවා.
මොකද, ප්‍රධාන අපේක්ෂකයන්‌ තුන්‌ දෙනාම්‌ ජාතිවාදය කථා
කරන්නේ නැහැ. නැත්නම්‌ මේ රටේ පවත්වපු හැම
මැතිවරණයකදීම ජාතිවාදය තමයි ප්‍රධාන ආයුධය වුණේ. මේ
වචතාවේදීත්‌ ජාතිචාදය කථා කරන්න ඉන්නවා රොටි කකා ප්‍රධාන
සෙට්‌ එකක්‌. හැබැයි, ඒගොල්ලන්ට අන්ත පරාජයක්‌ අත්වෙනවා.
ඒ අයට ආයේ කොහේද හැංගෙන්නේ කියලා හිතන්නවන්‌ බැරි
තත්ත්වයක්‌ තම්යි උදා වෙන්නේ කියලා හැමෝම දන්නවා.
ඉතින්‌, මේ රොටි කකා ගිටියාට රටේ ජනතාව බොරුවලට
ආයෙන්‌ අහුවෙන්නේ නැහැ. එහෙම ජාතිවාදය ගැන කථා
කරන්නේ නැති තත්ත්වයක්‌ මෙවර ජනාධිපතිවරණයේ දී
දකිනකොට අපිට යම්‌ සතුටක්‌ දැනෙනවා. නැත්නම්‌ හැම
අපේක්ෂකයාම කියන්නේ මොකක්ද? දෙමළ ජනතාව, මුස්ලීම්‌
ජනතාව මේ රටේ හතුරෝ කරලා පෙන්වලා, සිංහල ජනතාවට
බොරු කියනවා. හැබැයි, මේ වනාවචේ එහෙම කරන්නේ නැහැ.
මොකද, ප්‍රධාන වශයෙන්‌ ඉන්න අපේක්ෂකයන්ට සිංහල
ජනතාවගේ ඡන්ද ප්‍රමාණය තුනට බෙදෙනකොට දෙමළ, මුස්ලීම්‌
ජනතාවගේ ඡන්ද නීරණාත්මක සාධකයක්‌ වෙයි කියලා Sawn
නිසා ද දන්නේ නැහැ එහෙම කරන්නේ. හැබැයි, සැබෑ අවංක
චේතනාවෙන්‌ එහෙම කරනවා ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා.
මේ වතාවේ ඡන්දය පොඩ්ඩක්‌ වෙනස්‌. ඒක නිසා මේ වතාවේ අපි
-ඉලංගෙයි තමීළ්‌ අරසු කච්චි පක්ෂයත්‌- තීරණයක්‌ අරගෙන
තිබෙනවා. හැබැයි, මැතිචරණයට තව කල්‌ තිබෙනවා.

මම ඉල්ලා සිටින්නේ මේ නායකයෝ සියලු දෙනාම සිංහල
ජනතාවට ගිහිල්ලා කියන්න, "මේ රට තුළ 75 වසරක්‌ අපි
ඔයගොල්ලන්ට බොරු කිව්වා. මේ රට තුළ සිටින දෙමළ
ජනතාවගේ අයිනිවාසිකම්‌ පිළිබඳ ඉල්ලීම්‌ සාධාරණ ඉල්ලීම්‌. මේ
සාධාරණ ඉල්ලීම්‌ අපි ඉෂ්ට කරපු නැති නිසා තමයි නිස්‌ වසරක
යුද්ධයකට අපිට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණේ. අපි ජාත්‍යන්තර
රටවලට පොරොන්දුවක්‌ දුන්නා, 'මේ රට තුළ යුද්ධය අවසන්‌
කරන්න අපිට උදවී කරන්න. යුද්ධය අවසන්‌ කරන්න
ඔයගොල්ලන්‌ අපිට උදව්‌ කළොන්‌ මේ රට තුළ සාකච්ඡාමය
මාර්ගයෙන්‌ දේශපාලන විසඳුමක්‌ ලබා දෙනවා' කියලා, එහෙම
පොරොන්දු වෙලා ඒ සහයෝගය අර ගන්තාට පස්සේ අපි බොරු
කරපු එකයි ජාත්‍යන්තරයේ රටවල විශ්වාසය බිඳු වැටෙන්න
ප්‍රධාන හේතුව වුණේ" කියලා. ඒක කියන්න ඕනෑ රාජපක්ෂවරු
තමයි. "ඒ බොරුව අපි කිව්වා. ඒ නිසා තමයි අපිට ජාත්‍යන්තර
සහයෞගය නැති වුණේ" කීයලා කියන්න, බය නැතිව. දැන්‌ හරි
ගිහිල්ලා කියන්න. එහෙම නැතිව, ඡන්ද කාලයට එහෙම බොරු
කියලා, ඊළඟට බලයට ආවාට පස්සේ සිංහල ජනතාවට කියන්න
ஒடை "6660 60000௯ දේවල්‌" කියලා.

මම මෙවර ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙන ප්‍රධාන
අපේක්ෂකයන්‌ තුන්‌ දෙනාගේම campaigns @@os. god ealen
තීරණයක්‌ ගත්ත නිසා ඉදිරි අනාගතය වෙනස්‌ වෙයිද දන්නේ
නැහැ. හැබැයි, මම විශ්වාස කරනවා එහෙම වෙන්නේ නැති වෙයි
කියලා. හැබැයි, මේ රට තුළ ඉල්ලා සිටින සාධාරණ ඉල්ලීම්‌ අපි
ඉෂ්ට කරලා දෙනවා කීයන එක බය නැතිව කියන්න. සිංහල
ජනතාවත්‌ අද එකහයි. කොළඹ අරගළය පැවති කාලයේ
"ආදරයේ අරගළය", "ජනතා අරගළය" කියලා සිංහල ජනතාව
දෝශපාලන අසිතිවාසිකම්‌ මේ රට තුළ සිටින සියලු ජන


--- Page 65 ---
877 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 878

කණ්ඩායම්වලට දෙන එක සාධාරණ ඉල්ලීමක්‌ කියන තැනට
ආචා. ඒ තත්ත්වයෙන්‌ තමයි, ඒ මානසිකත්වයෙන්‌ තමයි අදටන්‌
සිංහල ජනතාව ඉන්නේ. හරි දේ කරන්න බය චෙන්න එපා. මේ
රටට හොඳ අනාගතයක්‌ ලබා දෙන්න ඉලංගෙයි තමිළ්‌ අරසු කච්චි
පක්ෂයේ අපිත්‌ සූදානම්‌. අපිට විශාල මෙහෙවරක්‌ කරන්න
පුළුවන්‌.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1980 ගණන්වල මේ රට
අතහැර පිටරටවලට ගිහිල්ලා පදිංචි වුණු, ඒ කියන්නේ
සරණාගතයින්‌ විධියට ගියපු කට්ටිය අද චනවිට ඉහළ මට්ටම්වල,
ඉහළ ස්ථානවල ඉන්නවා. ඒ අය මේ රට තුළ ආයොජනය
කරන්න බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා "මේ රට තුළ ඉන්නා දෙමළ
ජනතාවගේ සාධාරණ දේශපාලන ඉල්ලීම්‌ මේ ආණ්ඩුව ඉෂ්ට කර
දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන්‌ මේ රට සංචර්ධනය කරන්න අපි රට
තුළට ආයෝජන ගෙනෙමු" කියලා එම ජනතාවට කියන්න
පුළුවන්‌ චාතාචරණයක්‌ අපට හදලා දෙන්න. එහෙම නැතුව අපි
ආය්‍යොජන ගෙනෙන්න කිව්වාම, ඒ අය මේ රට තුළ ආයොජන
කළාට පසුව මේ රට තුළ ඉන්නා කවුරුහරි මානයික රෝගියෙක්‌ -
පසුගිය කාලයේ එහෙම ඇමතිවරු, ජනාධිපතිවරු 8600 - "56
රට තුළ දෙමළ අය සිදූ කළ ආයෝජන සියල්ල අපි රාජසන්තක
කරනවා, දෙමළ ආයෝජකයින්‌ සියලු දෙනාගෙන්‌ අපි ත්‍රස්තවාදය
වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ප්‍රශ්න කරනවා" කියලා කිව්වොන්‌,
මොකද වෙන්නේ? ඒ නිසා මේ රටට ගෙන්වන ආයොජකයා
සම්බන්ධව අපි වශ කියන්න ඕනෑ. ඒකයි අපිට දැනට ඒ ගැන
කියන්න බැරි. හැබැයි, රට තුළ හොඳ චාතාවරණයක්‌ තිබෙනවා
නම්‌ අපට වුණත්‌ ගිහිල්ලා ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්‌.

අද අපි ණය ගෙවන්නේ නැති නිසා අපට විදේශ රටවලින්‌ එන
මුදල්‌, ඒ වාගේම සංචාරක කර්මාන්නය හරහා ලැබෙන ඩොලර්‌
ටික DA ගෙන අපි යම්‌ මට්ටමකින්‌ රට ඉදිරියට ගෙන යනවා.
හැබැයි, කවදා හෝ දවසක මේ රට ණය ගෙවන්න පටන්‌ ගන්න
ඕනෑ. ඒකට අපි අද සිට ලැහැස්ති වුණොත්‌ තමයි අවුරුදු 5කින්‌
ණය ගෙවන තැනට අපි එන්නේ. මේ රටට දැනට ඇවිල්ලා
තිබෙන ආයොජන ගැන ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරලා බලන්න.
මොනවාද, ඇවිල්ලා තිබෙන ආයෝජන? අපිට ආයොජන
ගෙනෙන්න පුළුවන්‌. උතුරු සහ නැහෙනහිර කියන පළාත්‌ දෙක
තුළම සම්පත්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා. අද ධීවර කර්මාන්තය
දිහා බලන්න. ධීවර ඇමතිවරයා දෙමළ කෙනෙක්‌ වුණත්‌ ධීවර
කර්මාන්තය තුළ කිසි දියුණුවක්‌ වෙලා නැහැ. උතුරු සහ
නැඟෙනහිර පළාත්‌ ගත්තාම ඒ පළාත්වල ධීවර චරායවල්‌ කීයද
තිබෙන්නේ? අතේ ඇඟිලි ගණනටයි ධීවර චරායවල්‌ තිබෙන්නේ.
ලංකාව වටා තිබෙන මුහුදු තීරය ගත්තාම එයින්‌ 2/3ක්‌ පමණ
තිබෙන්නේ උතුරු සහ නැහෙනහිර කියන පළාත්වල. ඒ ආශ්‍රිත
කර්මාන්ත සංචර්ධනය කරන්න අපට සහයෝගය දෙන්න පුළුවන්‌.
හැබැයි, අපි එසේ සහයොගය දෙන්න නම්‌, අපේ ජනතාවගේ
සාධාරණ ඉල්ලීම්‌ මේ රට තුළ ඉෂ්ට කර දෙන්න ඕනෑ. සමහර අය
කියන්න පුළුවන්‌ අපි බොරදියේ මාළු බානවා කියලා. එහෙම්‌
මොකුත්‌ නොවෙයි අපි කියන්නේ. අපේ ජනතාවගේ ඡන්දය
දුන්නාට පසුව නැවත වාරයක්‌ රවටන්න උත්සාහ කරනවා නමි,
ඒකේ ප්‍රතිවිපාක ඉදිරි කාලයේදී දැක ගන්න පුළුවන්‌.

අනෙකුත්‌ සියලු පක්ෂ "දෙමළ ජනතාව කියන්නේ වෙනම ජන
කණ්ඩායමක්‌ කියලා ලෝකයටම පෙන්වන්න ඕනෑ. කවුරු හරි
ජනාධිපති චෙච්චදෙන්‌, මේ රට කොහොම ගියත්‌ කමක්‌ නැහැ"
කියද්දී, අපි -ඉලංගෙයි තමිළ්‌ අරසු කච්චි පක්ෂය- විවේචන මැද
වුණත්‌ වගකීව යුතු දේශපාලන පක්ෂයක්‌ වශයෙන්‌, කණ්ඩායමක්‌
වශයෙන්‌ එකතු වෙලා තීරණයක්‌ අරගෙන තිබෙනවා, ප්‍රධාන
අපේක්ෂකයෙකුට තව වතාවක්‌ අවස්ථාව දීලා බලමු කියලා. මේ
ලැබෙන අවස්ථාවෙන්‌, ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ තේරී පත්‌ වන
ජනාධිපතිවරයා හරි විධියට ඒ වගකීම ඉෂ්ට කළේ නැන්නම්‌

අනාගතයේදී මේ රටේ ඉන්නා දෙමළ, මුස්ලිම්‌ ජනතාව කොයි
තැනට තල්ලු වෙයිද කියන කාරණය හොඳට මතක තබා ගන්න.
පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු කළා කියා චොදනා එල්ල වෙන, මන්ත්‍රීවරුන්‌
ඝාතනය කළා කියා චෝදනා එල්ල වෙන, හොරකම්‌ කරනවා
කියා දිගින්‌ දිගටම චෝදනා එල්ල වෙන මේ කණ්ඩායම
තියාගෙන ඉදිරි ගමනක්‌ යන්න පුළුවන්‌ කියලා යම්‌ නායකයෙක්‌
භීතනවා නම්‌ ඒ නායකයාට අන්න එතැනදී නම්යි වරදින්නේ
කියන එකත්‌ මම මතක්‌ කරනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම්‌ නැවත
චතාවක්‌ කියනවා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ මේක මගේ අවසාන
කථාවද දන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා මේ රටට සුබ අනාගතයක්‌
ප්‍රාර්ථනා කරමින්‌ මම නිහඬ වෙනවා. මට මේ වෙලාව ලබා දුන්‌
සියලු දෙනාටම බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මධුර විතානගේ මැතිතුමා.
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ඔබතුමාට මිනිත්තු 15ක

[අ.භා. 3.46]

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම්‌
ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට කලින්‌ කථා කළ ෂාණක්කියන්‌
රාසමාණික්කම්‌ මැතිතුමාට. මට පෙනෙනවා එතුමාගේත්‌ හිනේ
කොනක රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ගැන යම්‌ කිසි
පැහැදීමක්‌ තිබෙන බවක්‌; එතුමාට සහයෝගය ලබා දීමේ
බලාපොරොත්තුවක්‌ තිබෙන බවක්‌. වචනයෙන්‌ ප්‍රකාශ
නොකළාට, එතුමාගේ කථාව තුළින්‌ පැහැදිලි වෙනවා, එතුමා
සහාය දෙන අපේක්ෂකයා තවම නම්‌ කරලා නැහැ කියලා. එතුමා
දෙමළ භාෂාවෙන්‌ සහ සිංහල භාෂාවෙන්‌ කථා කරද්දී මම
අහගෙන ගිටියා. ඒ කියන්නේ තවම එතුමන්ලාගේ සහයොගය
ලබා දීම සම්බන්ධව විවෘත බවක්‌ පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඒක
ඉනාම සාධනීය කාරණාවක්‌.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට රීති ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

මුලාසනාරූඩස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මධුර චිතානගේ
මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන්‌ කළ නිසායි මම මේ ගැන
කියන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කථාව හොඳට අහගෙන හිටපු
අයට එය පැහැදිලියි. ඒක නිසා ඔබතුමා එයට වෙනම අර්ථ
නිරූපණයක්‌ දීම අනවශ්‍යයි කියා මම ගීතනවා.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදෑසන මට ද්‍රවිඩ
සන්ධානය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්‌ විශාල පිරිසක්‌ මුණ
ගැසුණා. රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමා, යන්න එපා, පොඩ්ඩක්‌


--- Page 66 ---
879 පාර්ලිමේන්තුව 880

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]

ඉන්න. එතුමා පැන යනවා, හැම දාම. සුමන්තිරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා සහ
ෂාණක්කියන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමා කියන දෙදෙනා හැර
ද්‍රවිඩ සන්ධානයේ බහුතරයක්‌ - මම මේ වෙලාවේ නමි සඳහන්‌
කරන්නේ නැහැ - චර්තමාන ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙන්‌
සහයෞගය දෙනවා කියන එක තමයි ප්‍රකාශ කළේ.

මොකද, මේ වෙලාවේ එක්‌ එක්‌ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණ එක්ක
විවිධ රටචලින්‌ සිදුවන බලපෑම්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටට
ශක්තිමත්‌ නායකයකු පත්වන එක වළක්වන්න චිචිධ රටවල්‌
භරහා විශාල කුමන්ත්‍රණයක්‌ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ කුමන්ත්‍රණය
කොච්චර ප්‍රබලද කියනවා නම්‌, මේ මැනිවරණ ව්‍යාපාරයට අද ඒ
අය විශාල මුදලක්‌ වියදම්‌ කරනවා. කැට හොල්ලමින්‌ ගිටපු සමහර
පක්ෂ අද දැවැන්ත දේශපාලන වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ
කොහොමද කියලා අපට පෙනෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
මහජනතාව ප්‍රශ්න කරන්න ඕනෑ.

අපි මේ වෙලාවේ ජනාධිපතිතුමාට ස්තූතිවන්ත විය යුතුයි.
2023 අංක 3 දරන මැනිවරණ වියදම්‌ නියාමනය කිරීමේ ජනන
කියලා පනතක්‌ තිබෙනවා. ඒ පනතේ තිබෙනවා, මැතිවරණයකට
වියදම්‌ කරන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු රාසමාණික්කම්‌
මන්ත්‍රීතුමා මෙතැන සිටියා නම්‌ හොඳයි. එතුමා මෙතැන නැති එක
ගැන මම කනගාටු වෙනවා.

කෝට්ටේ ආසනයේ තිබෙනවා, "ඔබේසේකරපුර" කියලා
ගමක්‌. ඒ ගමේ කොළොන්නාව පාර ආරම්භයේ සිට අවසන්‌ වන
තෙක්‌ ප්‍රධාන මාර්ගය දෙපස අද සම්පූර්ණයෙන්ම ව්‍යාපාර කටයුතු
කරන්නේ මඩකලපුවෙන්‌ පැමිණී, කාත්තන්කුඩිවලින්‌ පැමිණි.
එහෙම නැත්නම්‌ වාලච්චේනයෙන්‌ පැමිණී මුස්ලිම්‌ සහෝදරවරු.
අපි 2024 ඡන්ද නාමලේඛනය බැලුවොත්‌, ඔබේසේකරපුර සිංහල
ජනතාව හා සමානවම මුස්ලිම්‌ ජනතාවක්‌ පදිංචියට ඇවිල්ලා
තිබෙනවා. මම මේ ළඟදී තිබුණු රැස්වීමකදී ඒ අයගෙන්‌ ඇහුවා.
"සහෝදරයා, අපි ඔබතුමන්ලාට මෙහේ ගොඩක්‌ නිදහස දීලා
තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලා ව්‍යාපාර කරනවා, තොග කඩ කරනවා,
ඔබතුමන්ලා ව්‍යාපාර ජාලාවක්‌ කරගෙන යනවා, හැබැයි අපට
ඕබතුමන්ලාගේ ප්‍රදේශවල ව්‍යාපාරයක්‌ කරන්නන්‌ බැහැ, වැඩක්‌
කරන්නත්‌ බැහැ. ඒ වාගේම සිංහල මිනිස්සු කොළඹ ඇතුළු
දකුණේ ප්‍රදේශවලින්‌ ඇවිල්ලා ඉඩම්‌ අල්ලමින්‌ ඉන්නවා කියලා
ඔබගේ දෝශපාලනඥයෝ' කියනවා" කියලා. එතකොට ඒ අය
කිව්වා, "ඔවුන්‌ ඒවා කියන්නේ, පීට රටවලට (60 01108 යවලා
ගාණක්‌ ගලවාගෙන - ඩොලර්‌ ටිකක්‌ හම්බ කරගෙන ~ ඒ
ගොල්ලන්ගේ මඩිය තර කර ගන්න මිසක්‌, අපට ආදරයට
නොවෙයි මන්ත්‍රීතුමා. අපේ සහ ඔබතුමන්ලාගේ නිබෙන
සහයොගය එහෙමම තිබෙනවා. ඔබතුම්න්ලාට ඕනෑම්‌ වෙලාවක
අපේ ප්‍රදේශවලට එන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌ එන්න දෙන්නේ නැතුව
නිලධාරීන්ව, ග්‍රාම්‌ නිලධාරීන්ච, ඒ වාගේම වටපිටාවේ තිබෙන
නොයෙකුත්‌ සංවිධාන කුලප්පු කරලා ඒක නවත්වන්නේ තක්කඩි,
අමන දේශපාලනඥයො" කියලා. එහෙම තමයි ඒ මුස්ලීම්‌
සහොදරවරු කියන්නේ. මෙන්න මේ තක්කඩිකම, මෙන්න මේ
අමනකම්‌ තමයි අද මේ රටට හෙණ ගහලා තිබෙන්නේ,
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොන පක්ෂය නියෝජනය meat
මේ අමනසින්ගේ, මේ තක්කඩින්ගේ අවසාන හොරා කිහිපය
තමයි මේ ගතවෙන්නේ. මොකද, මේ තක්කඩිකමින්‌, මේ
අමනකමින්‌ මේ රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න බැහැ. තමන්ගේ
ජාතිය විකුණාගෙන, තමන්ගේ ආගම විකුණාගෙන, නමන්ගේ
කුලය විකුණාගෙන තව දුරටත්‌ දේශපාලනය කරනවා නම්‌, ඒක
ඔවුන්ගේ අවසාන කාලය විධියට තමයි අපි දකින්නේ. මොකද,
යම්‌ යම්‌ වැරදි තීන්දු නිසා අද මේ රට එතැනට ගෙනල්ලා
තිබෙනවා.

අද අපි සන්තෝෂ වෙන්නට ඕනෑ, 2022 මැයි 9වැනිදා ඇඳුන්‌
යට හිටපු අය, පැනලා ගීය අය, ඒ වාගේම හැංගී-හැංගී හිටපු අය
අද මහා උජාරුවෙන්‌ "අපි ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙනවා"
කියලා පම්පොරි ගහනවා. හැබැයි. ඒ පම්පොරිකාරයින්ට,
ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙලා සිටින ඒ අයට අද
ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන්න පුළුවන්‌ පරිසරය, වටපිටාව සහ
ආරක්ෂාව තහචුරු කරලා තිබෙන්නේ රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා.
මොනවා වුණත්‌ අපි ඒක කියන්න ඕනෑ. මට මතකයි, 2022 මැයි
9වැනිදා රාත්‍රියේ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මට කථා කරලා
කිව්වා, "මධුර, මගේ නිචස ගිනි නියන්න පිරිසක්‌ ලැහැස්ති
වෙනවා කියලා ආරංචියක්‌ තිබෙනවා, මට ඒ පිළිබඳව යම්‌ යම්‌
තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. ඒ ගැන මට ලොකු බයක්‌ තිබෙනවා.
ඒක නිසා පුළුවන්‌ නම්‌ කොට්ටේ මහ නගර සභාවේ ගිනි නිවීම්‌
மலய - firefighting vehicle dm - dain" Bee. මම fire
brigade dO moo ME® BOO, "G@ වෙලාවේ රටේ ඇති
Se Bodsdn Gul HOsis Kotte Fire Brigade dad aw;
සර්‌" කියලා. ඒ වාගේම කිව්වා, "අපේ ගිනි නිවීමේ රථ එළියට
දාන්න බැහැ, අපේ වටිනා වාහන ගීනී තබයි" කියලා. මම එතුමාට
ඒක දැනුම්‌ දුන්නා. ඒ වාගේ දැවැන්ත භීෂණයක්‌ නිබුණන්‌, අද වන
විට ඉතාම්‌ යහපත්‌ තැනකට මේ රට ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්‌
වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම හැම කෙනාටම විවේචන කරන්න
පුළුවන්‌ විඨියේ, එළියට බැහැලා යන්න බැරිව සිටි අයට, ඇඳන්‌
යට හිටපු අයට, වෙනත්‌ රටවල ගිටපු අයට අද මෙහේ පාරවල්‌
දිගේ ඇවිදලා කොළ බෙදන්න පුළුවන්‌, වේදිකාවල බණින්න
පුළුවන්‌, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාව විවේචනය කරන්න පුළුවන්‌,
මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව, ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂ මැතිතුමාව
විවේචනය කරන්න පුළුවන්‌, ඕනෑම කෙනෙකුව විවේචනය
කරන්න පුළුවන්‌ විධියේ චාතාචරණයක්‌ ඇතිවෙලා තිබෙනවා.

අපි මේ කාරණය පිළිගන්න ඕනෑ. අපී ඒකට ගෞරවයක්‌
දෙන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමා අවුරුදු දෙකයි මාස තුනක්‌ ඇතුළත
මේ රටේ මිනිසුන්ට යම්‌ කිසි මට්ටමකින්‌ සෑහීමකට පත්‌ වෙන්න
පුළුවන්‌ කාරණා රාශියක්‌ කළා.

අද වැදගත්‌ පනත්‌ කීහිපයකට අදාළ රෙගුලාසි, නියෝග,
නියම, රීති මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා.
විශේෂයෙන්‌ අපනයන ඉපැයීම්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ඒමේ රීති
සංශෞධනය ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ඇත්තටම මෙය ඉතා වටිනා
සංශෝධනයක්‌. මොකද, අපනයන කිරීමේ සමාගම්වලට ඒ
අයගේ අපනයන යෙදවුම්‌, අමුද්‍රච්‍ය සඳහා කරන වියදම්වලට
සාධාරණ කාලයක්‌ දෙන්න ඕනෑ.

චරාය නගරය ගත්තොත්‌, නියම කාලයට චරාය නගරය
ඉඳිකරලා තිබුණා නම්‌ අපට අද වනවිට අපේ ආර්ථිකය යමිකිසි
මට්ටමකට කළමනාකරණය කරගන්න පුළුවන්‌ වෙනවා. ඒ
වාගේම ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකු පද්ධතිය හරහා ලැබෙන විදේශ
ආය්‍යෝජන එක්ක, විදේශ වෙළෙඳ ගනුදෙනු එක්ක විශාල ඩොලර්‌
ප්‍රමාණයක්‌ සංසරණය වීමේ හැකියාව ලැබෙනවා.

අලුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ ආචාම කලින්‌ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය කඩා
බිඳ දමලා, චෛරය වපුරලා, ද්වේශය වපුරලා, ඒවා ගෙනාපු
නායකයින්ට, ඒවාට මැදිහත්‌ වෙච්ච නිලධාරීන්ට පරිභව කරලා
අද මේ රට බිත්තියට හේත්තු කරන මට්ටමට මේ
පාර්ලිමේන්තුවේම කට්ටිය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒකට මේ
රටේ ජනතාව වගකිච යුතු නැහැ. මේ රටේ යමි කිසි විනාශයක්‌
84௦ වෙලා තිබෙනවා නම්‌, මේ නවවැනි පාර්ලීමේන්තුව දක්වා
හිටපු සියලු දෙනා අඩු වැඩි වශයෙන්‌ ඒකට වගකියන්න ඕනෑ. ඒ
වාගේම රාජා පාලනය කළත්‌, රාජ්‍ය පාලනය නොකළත්‌,
ආණ්ඩුවලට රාජ්‍ය පාලනය කරන්න ඉඩ නොදීපු ඒ තක්කඩි
අමනයෝ ටිකත්‌ මේකට අනිවාර්යයෙන්ම වගකියන්න ඕනෑ.


--- Page 67 ---
881 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 882

විදුලි ව්‍යාපෘතියක්‌ එනකොට උද්ඝෝෂණය කරලා ඒ විදුලි
ව්‍යාපෘතිය නවත්වනවා. ලංකාවට ආයොජනයක්‌ හැටියට
විශ්වවිද්‍යාලයක්‌ එනකොට ඒක නවත්වනවා. චරායක්‌ හදනකොට
උද්ඝෝෂණය කරලා ඒක නවත්වනවා. පාරක්‌ හදනකොට,
අධිවේගී මාර්ගයක්‌ හදනකොට ඒක නවත්වනවා. මෙන්න
මෙවැනි කඩාකප්පල්‌ වැඩ කරලා මේ රට විනාශ කරපු අමනයෙ
සෙට්‌ එකකුන්‌ දැන්‌ කිඹුල්‌ කඳුළු හෙළ හෙළා ඡන්දය ඉල්ලන්න
පටන්‌ අරගෙන තිබෙනවා. මාලීමාවේ රෝස පාට වෙස්‌ මුහුණ
දාගත්ත, අතේ ලේ ගෑවිච්ච, මිනීමරු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අද
කිඹුල්‌ කළුළු හෙළ හෙළ ගියත්‌, ඔවුන්ගේ සැබෑ ප්‍රතිරූපය, සැබෑ
තත්ත්චය 2022 මැයි නවවැනි දා අපි දැක්කා. හැබැයි, ගොඩක්‌ අය
අහු වුණේ නැහැ. හේතුව, ඒ අය හෙල්මට්‌ දාගෙන ආවේ. හැම්‌
වීඩියෝ පටයකම්‌ තිබෙන්නේ කොහොමද? කොට කලිසම්‌
ඇඳගත්ත, අත්වලට ග්ලවුස්‌ දාගත්ත හෙල්මට්‌ දාගත්ත කල්ලියක්‌.
ඒ හෙල්මට්‌ කල්ලිය උසි ගන්වපු ගමේ අහල පහළ අහිංසක
කොල්ලෝ 5,000කට විතර අද [90110 16000115 ගන්න බැරි වෙලා
තිබෙනවා. මම මේ වෙලාවේ මේ කාරණය විශේෂයෙන්ම්‌
කියන්න කැමතියි. මාලිමාවට, එහෙම නැත්නම්‌ මාලිමාව පිටුපස
සිටින මිනීමරු කණ්ඩායමට, - අර ලාල්‌ කාන්තලා කියන්නේ
බලයට ආචාම ගහනවා, බෙලි කපනවා, අත පය කඩනවා කියලා -
උසි ගැන්වීලා යන තරුණ අහිංසක ළමයින්ට; 2000 වසරෙන්‌
පසුව ඉපදුණු අහිංසක තරුණ දරුවන්ට මම කියන්නේ, "ඔතැනට
යන්න එපා" කියලායි. මොකද, 2022 මැයි 09වැනි දායින්‌ පසුව
ඇති වුණු කලබලයට සම්බන්ධ වුණු විශාල පිරිසකට අද ප්‍රශ්නයක්‌
ඇති වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය සතියේ මාව හමුවෙන්න ළමයෙක්‌
ආචා. ඒ ළමයා වරාය අධිකාරියේ පෞද්ගලික කොමිපැනියක වැඩ
කරන්නේ. ඔහුට වරාය අධිකාරියේ පාස්‌ එක ගන්න ඕනෑ වෙලා
තිබෙනවා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවට කථා කරලා ඇහුවාම ඔවුන්‌ කිව්වා, “පාස්‌ එක
ගන්න විරෝධතාවක්‌ නැහැ කියලා අපි ලියුමක්‌ දෙන්නම්‌, ගරු
මන්ත්‍රීතුමා. නමුත්‌ මේ දරුවා එවකට අගමැතිතුමාගේ නිවස ගිනි
තැබු අවස්ථාවේ ඒ නිවස ඇතුළේ ඉඳලා අත්‌ අඩංගුවට ගත්ත
කෙනෙක්‌. ඒ නිසා අපට ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌
(1641:4115 එකක්‌ දෙන්න බැහැ" කියලා. ඉතින්‌, මෙන්න මේ
වාගේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්‌ අද මේ රටේ ඇති වෙලා
තිබෙනවා. නමුත්‌ මේවා ගැන මීනිස්සු දන්නේ නැහැ. ඒ ළමයා
අම්මාත්‌ එක්ක මගේ ගෙදරට ඇවිත්‌ හඬා වැලපුණා, වටිනා
රැකියාවක්‌ ගන්න බැරි වීම ගැන. අද ඒවාට උත්තර දෙන්න
කෙනෙක්‌ නැහැ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුම්නී, මෙවැනි තත්ත්වයක්‌ තුළ මම්‌
මේ කාරණය විශේෂයෙන්‌ කියන්න කැමතියි. සම්ගි ජන
බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙනවා, "විනිවිදභාවය සහ
වගවීම" කියලා ඡේදයක්‌.

ඒ ඡේදයේ තිබෙනවා, ශක්තිමත්‌ දුෂණ විරෝධී නීති හඳුන්වා
දෙනවා කියලා. ඇයි දෙවියනේ, මේ ගොල්ලන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ නොවෙයිද ඉන්නේ? මොන ලෝකයේද
ඉන්නේ? අපි [0456 කළ දූෂණ විරෝධී පනත දැන්‌ ක්‍රියාත්මක
වෙනවා. 20723 අංක 9 දරන දූෂණ විරෝධී පනත යටතේ නමයි,
අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්‌ 5800 මේ වතාවේ අපේ වත්කම්‌
බැරකම්‌ ප්‍රකාශය ලබා දුන්නේ. ඒ වත්කම්‌ බැරකම්‌ ප්‍රකාශය
Commission to Investigate Allegations of Bribery or
0111111911 වෙත භාර දීලා තිබෙනවා. දැන්‌ ඒක ඒගොල්ලන්ගේ
system )m0 upload කරලා තිබෙනවා. මම අපේ මහ
ලේකම්තුමීයගෙනුන්‌ ඒ ගැන ඇහුවා. දූෂණ විරෝධී පනත අනුව
මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රීයාත්මක වෙනවා. හැබැයි, අපි කරපු වැඩ
අනාගතයේ ඒගොල්ලන්‌ කරනවා කියලා ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයේ ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම සමගි ජන බලවේගයේ ප්‍රතීපත්ති ප්‍රකාශනයේම
තිබෙනවා, "ණය අර්බුදය කළමනාකරණය සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය
අරමුදල" කියලා ඡේදයක්‌. එහි තිබෙනවා, රාජ්‍ය මූල්‍ය චීනය
ශක්තිමත්‌ කිරීමට නීති ගෙනෙනවා කියලා. එතකොට මේ
කණ්ඩායම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත. රාජා මූල්‍ය
කළමනාකරණ පනත පිළිබඳව දන්නේ නැද්ද? විපක්ෂ
නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ කණ්ඩායම්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා
නේ, දෙවියනේ! අපි 10458 කරපු අණපනත්‌ මේ වනකොට
ක්‍රියාත්මක වෙද්දීත්‌ ඒගොල්ලන්‌ අනාගතයේ බලයට ආවාට
පස්සේ මේවා කරනවා ලු. අනාගතයේ මේවා සිදු කරන එක
නොවෙයි වැදගත්‌ වෙන්නේ.

දැන්‌ අවුරුදු 2ක සිට මේ රටේ ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ
පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ කඩාකප්පල්‌ වුණොත්‌,
එය කඩාකප්පල්‌ වූ පළමුවෙනි පැය විසිහතරේම මේ රට
අකර්මණ්‍ය වෙනවා. නියත වශයෙන්ම මේ රට ලේ විලක්‌ බවට
පත්‌ වෙනවා. මොකද අද මේ කලාපයට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා.
දුර්වල නායකයෙක්‌ මේ රටට පන්‌ කරන්න. ලේ අතපත ගාන
නායකයෙක්‌ පත්‌ කරන්න. සමහර බලවත්‌ රටවල රූකඩයක්‌
ලෙස හසුරුවන්න පුළුවන්‌ නායකයෙක්‌ පන්‌ කරන්න. එදා රුවල්‌
නැවෙන්‌ ආපු පෘතුගීසින්‌, ලන්දේසින්‌, ඉංග්‍රීසින්‌ මේ රටට තිබෙන
කෑදරකම අදටත්‌ අන්හැරලා නැහැ. ඒ නිසා තම්යි හොඳින්‌
කළමනාකරණය කරගෙන යන මේ රට නැවතත්‌ කඩාකප්පල්‌
කරන්න උත්සාහ කරන්නේ.

මේ අවස්ථාවේදී මම රාජා සේවකයන්ට මගේ ගෞරවනීය
ස්තූතිය පුද කරනවා. මේ මොහොත වන විට මේ රට සාධනීය
තැනක්‌ අත්කර ගත්තා නම්‌ ඒ ජයග්‍රහණයේ කොටස්කරුවන්‌
වෙන්නේ රාජ්‍ය සේවකයා. මොකද, අමාරු වෙලාවේදී රාජ්‍යයේ
තිබෙන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න රාජා සේවකයා විශාල
කැප කිරීමක්‌ කළා, විශාල මැදිහත්වීමක්‌ කළා. ඒ අයගේ ඒ
මැදිහත්වීම, කැපවීම නිසා තමයි අද මුළු රටක්‌ භුක්ති විඳින මේ
සතුට, මේ පරිසරය අපට අන්කරගන්න පුළුවන්‌ වෙලා
තිබෙන්නේ. මම දැක්කා, අපි රාජ්‍ය සේවක වැටුප්‌ ගෙවන්නේ
කොහොමද කීයා නලීන්‌ ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළ
ආකාරය. 2023දී සමස්ත බදු ආදායම්‌ රුපියල්‌ බිලියන 2,720යි.
එයින්‌ රුපියල්‌ මිලියන 939ක්‌ රාජා්‍ය සේවක වැටුප්‌ සඳහා වැය
කළා. ප්‍රතිශතයක්‌ ලෙස එය 34යි. ඒ වාගේම 20724 දෙසැම්බර්‌
මාසය වනකොට අපේක්ෂිත බදු ආදායම රුපියල්‌ බිලියන
3,820. ඒ කියන්නේ, අපි නියත වශයෙන්ම්‌ පොරොන්දු චෙච්ච
සියලු වැටුප්‌ වැඩිවීම්‌, සියලු දීමනා ගෙවන්න පුළුවන්‌ පරිසරයක්‌
හදලා තිබෙනවා කීයන එකයි. අපි ආචාම දෙන්නම්‌ කාසි
නොවෙයි. ඒ සඳූහා අපි දැන්‌ වැඩ පිළිවෙළක්‌ හදලා තිබෙනවා.
එහි ප්‍රතිඵල ලැබිලා තිබෙනවා. මේ වනකොට යම්‌ බදු ප්‍රමාණයක්‌
එකතු වෙලා තිබෙනවා. ගණන්‌ හදලා බැලුවාට පස්සේ ඒ බදු
ප්‍රමාණය අනුව දෙන්න පුළුවන්‌ ඉහළ ප්‍රතිශතයකින්‌ ඒ වැටුප්‌ ටික
ගෙවීමේ හැකියාව තිබෙනවා. මොකද ඒ තොරතුරු, දත්ත මේ මහ
පොළොවේ යථාර්ථයක්‌ බවට පත්‌ වෙලා තිබෙන්නේ.

ගොඩක්‌ වෙලාවට විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරපු අණපනත්‌ ගැන දන්නේත්‌ නැහැ.
මේවා ගැන දන්නේ නැතිව නම්න්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනවල ආපයු
මේවාම ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයන්‌
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ
කොළත්‌ අපරාදේ. මේගොල්ලන්‌ පිට රට ඩොලර්වලින්‌ හන්ද්‍රියක්‌
හන්දියක්‌ ගානේ දාලා තිබෙන කාර්යාලවල මේ අණපනන්‌ ටික
මිටියක්‌ බැඳලා මිනිස්සුන්ට පෙනෙන්න තියලා "මේවා බලපල්ලා"
කිව්වා නම්‌ ඒක ප්‍රයෝජනවත්‌ වෙනවා.


--- Page 68 ---
883 පාර්ලිමේන්තුව 884

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ஒல்‌ වෙන්‌ චූ කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

මට තව විනාඩියක්‌ දෙන්න, මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඕවුන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ, "ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ආර්ථිකයක්‌ -
පොහොසත්‌ රටක්‌" කියන මාතෘකාව යටතේ ආයොජන
ප්‍රවර්ධනය ගැනත්‌ සඳහන්‌ වෙනවා. ආයෝජනය ප්‍රවර්ධනයට
තමයි ආර්ථික පරිවර්තන පනන ගෙනාවේ. මේ ලියලා තිබෙන
චචන වැඩක්‌ නැහැ. මීට වඩා ප්‍රායෝගිකව ඒ දේවල්‌ කරන්න
පුළුවන්‌ විධියට එම පනත සම්මත කරලා ඉවරයි. ජනාධිපතිතුමා
මේ සටනට ආවේ පනත්‌ සියල්ල සම්මත කරලා, ප්‍රායෝගිකව
මේචා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්‌ විධියේ වැඩ පිළිවෙළක්‌ සකස්‌
කරලායි.

එළඹෙන 21වැනි දෘ රජ ගෙදරට පන්‌ කරගන යුන්තේ, කවට
අන්දරේලා නොවෙයි. එහෙම නැත්නම්‌, දීව හරව හරවා, ඇස්‌
කරකවමින්‌ බොරු කියන කෙබර කුමාර කෙනෙක්‌ නොවෙයි. මේ
රටට අවශ්‍ය රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා ඇති සැබෑ නායකයෙක්‌.
යුක්රේනයේ පත්‌ කළා වාගේ අපිත්‌ විකටයෙක්‌ පත්‌ කරලා මේ
රට ලේ විලක්‌ කරනවාද කියන කාරණය මේ රටේ ජනතාව
සිතන්න ඕනෑ. එය මේ රටේ ජනතාව තීරණය කරන්න ඔනෑ. ඒ
වාගේම නොබෙල්‌ සාම්‌ ත්‍යාගලාභී යුනුස්‌ කියලා කෙනෙක්‌
බංග්ලාදේශයේ අන්තර්වාර රජය මෙහෙයවීමට පත්‌ කරගෙන අද
ඒ අන්තර්වාර පාලනයන්‌ ඉවර වෙලා තිබෙන්නේ. මුළු
බංග්ලාදේශයම අද ගිනි අරගෙන තිබෙනවා. අසියාවේ ඇතැම්‌
රටවල්‌ ගිනි ගන්න වෙලාවේ, දකුණු ආසියාවට විශාල ආර්ථික
පීඩනයක්‌ එල්ල වෙලා තිබෙන වෙලාවේ. මෙන්න මේ දේ
සැබෑවටම අවබෝධ කරන්න පුළුවන්‌ ශක්තිමත්‌ නායකයෙක්‌ මේ
රටට පත්‌ කරගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, එළඹෙන 21වැනි දා ඔබ ගහන
කතිරය ඔබගේ ඉරණම තීරණය කරන කතිරයයි. එය ඔබගේ
මරණය තීරණය කරන කතිරය වෙන්නන්‌ පුළුවන්‌; ඔබගේ
අනාගතය තීරණය කරන කතිරය වෙන්නත්‌ පුළුවන්‌. එම නිසා
හැඟීම්වලට බර නොවී තොරතුරු, දත්ත හා සංඛ්‍යාලේඛන
විමසලා බුද්ධියෙන්‌ යුතුව ඔබගේ වටිනා ඡන්දය පාවිචිචි කරන්න
කියලා ම්ම මේ වෙලාවේ කියනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 24ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[ අ.භා. 4.04]

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණාකරලා රටේ නීති හදන
පාර්ලිමේන්තුවේ කථික මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව දෙන ආකාරය
පළමුව ක්‍රමවත්‌ කරන්න. මම මෙනැන සිටින ලේකම්‌
මණ්ඩලයෙන්‌ ඇහුවාම, මට කිව්වොත්‌ ඊළහ කථාව මගේය
කියලා. ඉතින්‌, මට ඒ අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. මට එහෙම 5௫5,
පස්‌ චරු 2.400, දැන්‌ wef OG 4.008 ay වෙලා. ඒ කියන්නේ,
පැයකුත්‌ විනාඩි 20කට පයුවයි මට අවස්ථාව ලැබුණේ. මට
පුස්තකාලයට යන්න ඕනෑකම තිබුණත්‌, මම ගියේ නැහැ. මොකද,
ඊළඟ කථාව මගේය කියපු නිසා.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ඊළඟ කථික මන්ත්‍රීතුමා ඇවිත්‌ හිටියා.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

ඊළඟ කථාව මගේය කිව්වා නම්‌, මට පෙර කථාව තිබුණු
කවුරු හෝ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ ආවා නම්‌ එතුමාට ටික වෙලාවක්‌
ඉන්න පුළුවන්‌ නේ. මොකද, වැඩිම වුණොත්‌ ඉන්න වෙන්නේ
කථා දෙකක්‌ කරන තෙක්‌ නේ. මම කියන්නේ මේකයි. මෙතැන
සිටින ලේකම්‌ මණ්ඩලයෙන්‌ අපට දැනුම්‌ දුන්නොත්‌, ඊළඟ කථාව
මගේය කියලා, එය අපේ වගකීමක්‌ හැටියට සලකා අපි මේ ගරු
සභාවෙන්‌ යන්නේ නැතුව රැඳී ඉන්නවා. ඒ ඉන්න කෙනාව
දඬුවමට ලක්‌ කරන්න එපා. මේක මම මීට කලිනුත්‌ කියලා
තිබෙනවා. මේක ඉතාම වැරදි ක්‍රමවේදයක්‌. ඒ අතරතුර ඊට කලින්‌
කථාව තිබුණු කවුරු හෝ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ ආවා නම්‌ එතුමාට පසුව
වෙලාව දෙන්න. මොකද, එතුමා සභා ගර්භයේ හිටියේ නැහැ නේ.
පසුව ආචා නම්‌ කරුණාකරලා එතුමාට ඊට පසු වෙලාවක්‌ දෙන්න.
පස්‌ චරු 2.40 ඉඳන්‌ මාව මෙතැන තියලා තිබෙන එක යුක්ති
සහගත නැහැ.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය මා මූලාසනයට පැමිණෙන්න කලින්‌ සිදු
වෙලා තිබෙන දෙයක්‌.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

මුලාසනාරූඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනීී කරුණාකරලා මහ
ලේකම්තුමීියගේ අවධානයට මෙය යොමු කරන්න. මෙයට
මොකක්‌ හෝ ක්‍රමවේදයක්‌ හදන්න.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)
විපක්ෂ නායකතුමාටත්‌ කියන්න.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

අපේ වෙලාවත්‌ වටිනවා. මීට කලිනුත්‌ මෙය සිදු වෙලා
තිබෙනවා. මම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ මා සම්බන්ධයෙන්‌ චිතරක්‌
නොවෙයි.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ කාලය තමයි මීට කලින්‌
කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ලබා දුන්නේ. දැන්‌ ඔබතුමා කථා
කරන්න.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

මම කියන්නේ ඒක නොවෙයි. මම්‌ ඇවිල්ලා ලේකම්‌
මණ්ඩලයෙන්‌ ඇහුවාම-


--- Page 69 ---
885 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 886

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

හොඳුයි, ඔබතුමාගේ කථාව ආරම්භ කරන්න.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

ම්ම කථා කරන්නම්‌. කරුණාකරලා පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ලක්ෂ්මන්‌ කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාගේ වෙලාව තමයි කලින්‌
ලබා දීලා තිබෙන්නේ.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

නැහැ, නැහැ. ඒක නොවෙයි. මම කියන්නේ, කාගේ කාලය
ලබා දුන්නත්‌ මේ සඳුූහා නිශ්චිත ක්‍රම්වේදයක්‌ හදන්න කියලායි.
මම ලේකම්‌ මණ්ඩලයෙන්‌ ඇහුවාම, ඊළඟ කථාව මගේ කියලා
කිව්වොත්‌, මම කියන්නේ ඒ අතර කවුරු හෝ සභා ගර්භයට ආවා
කියලා මගේ කථාව පසුවට දමන්න එපා කියලායි. ඒකයි මගේ
ඉල්ලීම. මොකද, ඊළඟ කථාව මගේය කියපු නිසා මම එළියට
යන්නේ නැතුව ඉන්නවා නේ; මම කැප වෙලා මෙතැන ඉන්නවා
නේ. මගේ එකම ඉල්ලීම එච්චරයි. ඒ පිළිවෙළ එතැනින්‌ හදන්න.
ඒකේ ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. හැබැයි එතුමන්ලා සභා ගර්භයේ නැත්නම්‌,
අපි සභා ගර්භයේ දිගටම හිටියා නම්‌, ලේකම්‌ මණ්ඩලයෙන්‌ අපට
කිව්චා නම්‌, ඊළඟ කථාව ඔබතුමාගේ, ඒ නිසා ඉන්න කියලා, අපි
එළියට යන්නේත්‌ නැතුව, පත්තරයක්‌ බලන්න යන්නේත්‌ නැතුව,
වෙනත්‌ අවශ්‍යතාවකට යන්නේත්‌ නැතුව ගරු සභාවට වෙලා
හිටියාම අන්තිම මොහොතේ කවුරු හෝ ආවාම ඒක වෙනස්‌
කරන්න එපා. අපි කියන්නේ, එතුමාට ඊට පසුව අවස්ථාව දෙන්න
කියලා. එච්චරයි. ඒ මන්ත්‍රීතුමාටත්‌ එක කථාවකට ඇහුමිකන්‌
දීගෙන ඉන්න පුළුවන්‌ නේ. එක කථාවක්‌ අහගෙන හිටියා කියලා
චරදක්‌ වෙන්නේ නැහැ නේ. මේකේ රජවරු ඉන්න විධියක්‌ නැහැ
නේ.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පෙර මුලසුනේ හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමා
ඉන්න අවස්ථාවේ තමයි එය සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මේ කාරණය
මේ වනකොට ම්හ ලේකම්තුමියට දැනුම්‌ දීලා තිබෙනවා. ඇන්‌
ඕබතුමා කථාව පටන්‌ ගන්න.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

Gmasngne ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට කලිනුත්‌ මෙය මට සිදු
වෙලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ මේ ක්‍රමවේදය නිවැරදි කරන්න
කියලායි. යම්‌ මන්ත්‍රීවරයෙකුට කිව්චොත්‌, ඊළඟ කථාව
ඕබතුමාගේය කියලා කරුණාකරලා ඒ අවස්ථාව එතුමාට දෙන්න.
මොකද, ඊළඟ කථාව මගේය කිව්වාම මම ඒ කථාව කරන්න
පැයකුත්‌ චීනාඩි 20ක්‌ ඉඳලා තිබෙනවා. කරුණාකරලා මේ දේ
නම්‌ නැවත කරන්න එපා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

මඩ ගහන්න එපා. මගේ නම මුලින්‌ තිබුණු නිසා අවස්ථාව
දුන්නේ.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ඔබතුමාට වෙනම කාලයක්‌ ලබා දීලා තිබෙන එක තමයි

පැහැදිලි කළේ.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ඒ, මගේ වෙලාව.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ඒක හරි, පැහැදිලියි.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

දැන්‌ ඒක ගැන වාදයක්‌ කරන්නත්‌ පුළුවන්ද? කථාවකුත්‌ දීලා
තව වාදයකුත්‌ කරන්න පුළුවන්ද? මේ වාගේ විහිළු ලංකා
පාර්ලිමේන්තුවටම හොඳයි. ටයි-කෝට්වලටම ගැළපෙනවා. ගරු
රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමා ගැන ප්‍රශ්න කළේ
නැහැ. ම්ම කීව්වේ ලේකම්‌ මණ්ඩලයෙන්‌ කියපු දේ. මා
සම්බන්ධයෙන්‌ විතරක්‌ නොවෙයි, කචුරු සම්බන්ධයෙන්‌ වුවන්‌
එලෙස කටයුතු කරන්න කියලායි මම ඉල්ලීම කළේ. මා හිතනවා.
මම ඒ කරපු ඉල්ලීම පාර්ලීමේන්තුවේ ක්‍රියා පටිපාටිය
සම්බන්ධයෙන්‌ වැදගත්‌ කියලා.

අද මේ විවාදයේදී පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපට බොහොම අපූරු
කථා අහන්න ලැබුණා. මුදල්‌ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාව හැඳින්වූයේ, අභියෝග භාරගත්‌
එකම මිනිහා ලෙසයි.

හැබැයි, අපි රූපවාහිනී නාළිකාවල අද දැක්කා, එතුමාගේම
නිලධාරී මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌ චන මහාචාර්ය ආශු මාරසීංහ
මහත්මයා ඇවිල්ලා, "ගොල්ෆේස්‌ අරගළයේ ගිටියේ අප" කියලා
කියනවා. එතකොට අරගළයේනත්‌ හිටියේ එතුමාගේම කට්ටිය නම්‌
එතුමා ඒ තනතුරු භාර ගන්න බිය වෙච්ච නැති එක ගැන
අමුතුවෙන්‌ අහන්න දෙයක්‌ නැහැ. සයිමන්‌ නවගත්තේගම කියන
අපේ ප්‍රතිභාපූර්ණ නවකථාකරුවා ජනාධිපති ප්‍රේමදාස මහතා
අගමැතිවරයා හැටියට ඉඳිද්දී, එතුමාව ඉතාම කිට්ටුවෙන්‌ ආශ්‍රය
කළා. එතුමාගේ, නිවාස හා සම්බන්ධ ව්‍යාපෘතිවල ප්‍රචාරක
කටයුතු කළා. එතුමා 1988-1989 භීෂණ සමයෙන්‌ පසුව කෘතියක්‌
රචනා කළා. "ක්ෂීර සාගරය කැලඹිණ" කියලා. ක්ෂීර සාගරය
කලඹා සොයා ගන්නේ අමුත්තෙක්‌. ඒ නව කථාව තුළ එතුමා
අපට දැනගන්නට සලස්චන්නේ රටේ විශාල කැරැල්ලක්‌ ඇති
වෙනවාය කියන එකයි. හැබැයි, නව කථාව අවසානයේදී අපට
පෙනී යනවා. මේ කැරැල්ලත්‌ පාලකයාගේම නිර්මාණයක්‌ කියලා.
මේක අපේ රටේ ප්‍රතිභාපූර්ණම සාහිත්‍යකරුවෙක්‌ තමන්‌ ලැබූ
අන්දැකීම්‌ මත ජනයාට ඒ අවශ්‍ය සවිඥානකනත්වය ලබා ගැනීම
සඳහා මීට පෙරත්‌ රචනා කෙරිලා තිබෙන කතන්දරයක්‌. අද අප
හමුවේ තවත්‌ බොහෝ කාරණා කියැවුණා.


--- Page 70 ---
887 පාර්ලිමේන්තුව 888

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]

අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සභාගත කෙරිලා තිබෙනවා, මුදල්‌
ප්‍රතිපාදන එක්‌ චැය ශීර්ෂයකින්‌ වෙනත්‌ වැය ශීර්ෂයකට වෙනස්‌
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ චූ ලේඛනයක්‌. මෙහි මූලිකවම
දැක්වෙන්නේ සංවර්ධන වැඩසටහන්‌ සඳහා වෙන්‌ කර ඇති
ප්‍රතිපාදන වෙනත්‌ වැය ශීර්ෂ සඳහා නිදහස්‌ කිරීමයි. එතකොට
මොනවාද, මේ වෙනත්‌ වැය ශීර්ෂ? ඒ කියන්නේ පරිසර
අමාත්‍යාංශය, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වාරිමාර්ග
අමාත්‍යාංශය, බුද්ධශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු
අමාත්‍යාංශය, ජේෂකර්මාන්ත දෙපාර්තමේන්තුව, වෙළඳ නාවික
ලේකම්‌ කාර්යාලය, ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව, මිනුම්‌
ඒකක, ප්‍රමිති සහ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික උද්භීද උද්‍යාන
දෙපාර්තමේන්තුව, සංචාරක හා ඉඩම්‌ අමාත්‍යාංශය, ඉඩම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ දෙපාර්තමේන්තුව, ඉඩම්‌ පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති
සැලසුම්‌ දෙපාර්තමේන්තුව ආදී වශයෙන්‌ පිටු 19:22! පුරාවට
සංවර්ධනය සඳහා විවිධ අමාත්‍යාංශවලට, නැත්නම්‌ විවිධ
දෙපාර්තමේන්තුවලට වෙන්‌ වූ වැය ශීර්ෂ වෙනස්‌ කරලා
තිබෙනවා. එලෙස චෙනස්‌ කරලා, අතිරේක ප්‍රතිපාදන ලබා දුන්නු
හේතුව හැටියට ඒවායෙන්‌ සියයට 90කට වඩා සඳහන්‌ කර
තිබෙන්නේ, වැඩි කරන ලද ජීවන වියදම්‌ දීමනාව ගෙවීම සඳුහා
අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සපුරාලීම කියන කාරණයයි. මෙතැනදී සංවර්ධන
කටයුතු සඳහා චෙන්‌ කෙරුණු, නැත්නම්‌ විවිධ අමාත්‍යාංගශු, විවිධ
දෙපාර්තමේන්තු සඳූහා වෙන්‌ කෙරුණු වැය ශීර්ෂ නවත්වා ඒවා
වෙන්‌ කරලා තිබෙන්නේ වැඩි කරන ලද විවිධ දීමනා GAs 2008,
මේ මැතිවරණයක්‌ අභිමුව තිබෙද්දී. මේක සුදුසු ක්‍රීයාවලියක්ද?
குல்‌ වැය ශීර්ෂ 326ක්‌ තිබෙනවා. ඒ වැය ශීර්ෂ 326න්‌, 300කට
ආසන්න සංඛ්‍යාවක්‌ මේ ආකාරයට මේ විවිධ දීමනා ගෙවීම සඳහා
තමයි වෙන්‌ කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට මේ කරන්නේ රටේ
සංවර්ධනයට වෙන්‌ කරපු මුදල යොදාගෙන මැතිවරණ කටයුතු
වෙනුවෙන්‌ අල්ලස්‌ දීමක්‌ නොවෙයිද? මේක ඔය කියන ආකාරයේ
ප්‍රතිපත්තිගරුක රජයකට, ජනාධිපතිවරයෙකුට සුදුසු ක්‍රීයාවක්ද?

ඊළඟට, ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇම්තිතුමා හමුදාවේ විවිධ
නිලධාරීන්ට - සෙබළාගේ පටන්‌ විවිධ තනතුරු වන මේජර්චරු,
කර්නල්වරු ආදී වශයෙන්‌ වන නිලවලට - වැටුප්‌ වැඩි කරන
ආකාරය ගැන කියමින්‌ අද සම්පූර්ණ වැටුප්‌ ලේඛනයක්‌ කියෙව්වා.
මේ වැටුප්‌ වැඩි වෙන්නේ කවදා ඉඳුන්ද කියලා අපි ඇහුවාම 2025
ජනවාරි 01වෙනි දා ඉඳුන්‌ බව කිව්වා. ජනාධිපතිවරණයක්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ වෙලා, ඒ ජනාධිපතිවරණ ව්‍යාපාරය තිබෙන
වේලාවක රජයේ ආරක්ෂක හමුදාවන්ගේ වැටුප්‌ වැඩිවීම ගැන
පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කරනවා, අදාළ රාජ්‍ය ඇමතිචරයා.
හැබැයි, මේ වැටුප්‌ වැඩිවීම කෙරෙන්නේ ලබන වසරේදී. මේවා
මැතිවරණ අල්ලස්‌ නොවෙයිද? ඒවා මේ ජනාධිපතිවරණය
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන්න ඉස්සෙල්ලා කළා නම්‌ අපි සතුටුයි. අපේ
හමුදාවන්ට වැටුප්‌ වැඩි කළ යුතුයි. ඔවුන්ට වඩා හොඳ ජීවන
තත්ත්වයක්‌ ලබා දීය යුතුයි. හැබැයි, මැතිවරණය දිනන්නේ කවුද
කියන එක ගැන සහතිකයක්‌ නැතුව, මැතිවරණයක්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌
කරලා තිබෙන අවස්ථාවක අදාළ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා මේ ආකාරයට
ලබන වසරේ කරන වැටුප්‌ වැඩිවීම්‌ ගැන කථා කරනවා; ඒකන්‌
කිව්වේ ප්‍රශ්න කළාමයි.

මේ මොන තරම්‌ පහත්‌ දේශපාලනයක්ද? ඒ වාගේමයි මුදල්‌
රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්‌. එතුමා කිව්වා, "විවිධ මැතිවරණ ප්‍රකාශනවල
රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප්‌ වැඩිවීම්‌ ගැන විවිධ ප්‍රතිඥා
තිබෙනවා, හැබැයි අපි ලබන වසරේ වැටුප්‌ වැඩිවීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, දීමනා වැඩි කිරීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරපු ප්‍රකාශයට
රාජ්‍ය සහතිකය තිබෙනවා" කියලා. ඇත්තටම මේකත්‌ මැතිවරණ
කොමිසම විසින්‌ වීමර්ශනය කළ යුතු අල්ලසක්‌ නොවේද? අද
කරන ප්‍රකාශ අනුව මේ මාසයේ අග වෙනකොට, ලබන මාසය මුල

වෙනකොට අපේ රටේ ජනාධිපතිවරයා කවුද කියන එක අපි
දන්නේ නැහැ. එහෙම තියෙද්දී අද මුදල්‌ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා
අනාගතයේ කරන වැටුප්‌ වැඩිවීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අනෙකුන්‌
පක්ෂ කරන යොජනා මැතිවරණ පොරොන්දු හැටියටත්‌, තමන්‌
කරන යොජනාව රාජ්‍ය කටයුත්තක්‌ හැටියටත්‌ මේ ආකාරයට
ජනතාව හමුවේ තැබීම අපි නම්‌ දකින්නේ මැතිවරණ අල්ලස්‌
දීමක්‌ හැටියටයි. අපි හීතන විධියට, මැතිවරණ කොමිසමට මේ
ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ පුද්ගලයන්ගෙන්‌ ප්‍රශ්න කළ හැකියි.
ඒක තමයි අපේ නම්‌ අවබොධය. මේ ආකාරයට මේ වැටුප්‌
වැඩිවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, දීමනා වැඩිවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
විවිධාකාර සිහින සාප්පු මවන අතර ඔවුන්‌ කටයුතු කරලා තිබෙන
ආකාරය ගැනත්‌ අපි යම්‌ ආකාරයකට කල්පනා කරලා බලමු.

ඊයේ සුමන්තිරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, පැරණි මැතිවරණ ක්‍රමය
තුළ ඒ කියන්නේ, සමානුපාතික නියොජන ක්‍රමය තුළ පළාත්‌ සභා
මැතිචරණ බලගන්වන බවට ජනාධිපතිතුමා සම්භ එතුමන්ලාට
එකහතාවක්‌ තිබුණු බව. එතුමාගේ වචචනවලින්ම කිව්වා, "අපි
සමගි ජන බලවේගයට සහාය දෙන්න තීරණය කරපු නිසා
ජනාධිපතිතුමා අපේ ඩීල්‌ එකට පිටුපෑවා" කියලා. පළාත්‌ සභා
ක්‍රමය සම්බන්ධ ඡන්ද පැවැත්වීම අක්‍රීය කරගත්තේත්‌ සුමන්තිරන්‌
මන්ත්‍රීතුමා, රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, සජීත්‌ ප්‍රේම්දාස මැතිතුමා
ඇතුළු මේ සියලුදෙනාම අත ඔසවලා. එහෙම කරලා දැන්‌
ජනාධිපතිවරණයක්‌ පැවැත්වීමට නියමිතව තියෙද්දී, රටේ
ජනතාවගේ ජනමතය වීම්සන්න හොඳම අවස්ථාවක්‌ තියෙද්දී
එතුමාම්‌ කියපු විධියට මේ දේශපාලන ඩීල්‌, නැත්නම්‌ දේශපාලන
ගනුදෙනු නොකෙරුණේ ඔවුන්‌ සමගි ජන බලවේගයට සහාය
දෙන්නම්‌ කියපු හින්දා. ඔවුන්‌ ජනාධිපතිතුමාට සහයෝගය දුන්නා
නම්‌ ඒ ඩීල්‌ එක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ නිසා රටත්‌ පරදුවට තබලා
මේ ඩීල්‌ දේෝශපාලනයේ යෙදෙන ඒ පැත්තේ, මේ පැත්නේ
සියලුදෙනා ගැනම ඉතාම සැලකිල්ලෙන්‌ බලන්න කියලා අපි,
අපේ රටේ පුරවැසියන්ගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වෙලාවේදී මම ඒ
ප්‍රශ්නය මතු කළාම්‌ සභානායකතුමාත්‌ ඒ කාරණය අනුමත
කරමින්‌ කිව්වා, "ඔච්‌. මොකක්ද හදිසිය? අපිට මේක ලබන
මාසයේ, ඊළඟ පාර්ලීමේන්තු සැසී වාරයේදී ගේන්න පුළුවන්‌"
කියලා. එතුමා එහෙම කියලා ඊට පස්සේ රජය වෙනුවෙන්‌ ඉතාම
බරපතළ අණපනත්‌ ගණනාවක්‌ ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට
ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒ අතුරින්‌ පළමුවැනි එක තම්යි, ශ්‍රී ලංකාවේ
සත්‍යාය, සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය සඳහා චන කොමිෂන්‌ සභාව
පනත්‌ කෙටුම්පත. සුමන්තිරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා පළාත්‌ සභා ප්‍රශ්නය
සම්බන්ධයෙන්‌ කියපු ආකාරයටම මේ මාසය ඇතුළත අලුත්‌
ජනාධිපතිවරයෙක්‌ පත්‌ වෙනවා නම්‌, මෙවැනි කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ ජනමතය උරගා බැලීම සඳහා ඒ ජනාධිපතිවරණය
යොදාගත හැකි නම්‌ -ආයේ පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ වෙන්නේ අලුත්‌
ජනාධිපතිවරයෙක්‌ යටතේ- එසේ තිබියදී මේ පනත්‌ කෙටුම්පත
ඊයේ මේ පාර්ලීමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අරමුණ මොකක්ද?

ඒ වාගේම ඊයේ තවත්‌ පනත්‌ කෙටුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා.
දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වාවචස්ථා සංශෝධනය යටනේ ඉඩම්‌
බලතල පළාත්‌ සභාවලට දීමට නිර්දේශ කරලා තිබුණා. මෙනෙක්‌
පැවතිච්ච එක රජයක්චත්‌ ඒක ඒ අකාරයට ක්‍රියාවට නැඟුවේ
නැහැ. හැබැයි, ජාතික ඉඩම්‌ කොමිෂන්‌ සභාව කියන පනත්‌
කෙටුම්පතත්‌ ඊයේ ඉදිරිපත්‌ කෙරුණා, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථා සංශෝධනයෙන්‌ නිර්දේශිත සියලු ඉඩම්‌ හා සම්බන්ධ
බලතල පළාත්‌ සභාවලට ලබාදීම සම්බන්ධයෙන්‌. ඇයි මේ?
ආයේ අපේ පාර්ලීමේන්තුව රැස්‌ වෙන්නේ ලබන මාසයේ නම්‌, ඊට
පෙර ජනාධිපතිවරණයක්‌ පචත්වනවා නම්‌ කාට දුන්න ප්‍රතිඥා
සඳහාද, කුම්න විදේශීය බලවේගයකට දුන්න ප්‍රතිඥා ඉෂ්ට
කරන්නද, කුමන ඡන්ද අල්ලස්‌ සඳහාද අපේ රණ විරුචන්‌ පාවා
දෙන මේ අණපනත්‌ ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළේ?


--- Page 71 ---
889 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 890

ඒ වාගේම ඊයේ දෙවැනි වර කියවා සම්මත කර ගත්තා, විදේශ
නඩු තීන්දු අන්‍යෝනාව පිළිගැනීම, ලියාපදිංචි කිරීම සහ
බලාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත.

එතකොට අපි හැම්දාමත්‌ ප්‍රශ්න කරපු දෙයක්‌ තිබෙනවා. ශ්‍රී
ලංකාවේ සත්‍යය, සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය සඳහා චන කොමිෂන්‌
සභාව පනත්‌ කෙටුම්පත යටතේ මේ රජයේ අය කිච්චා, -ඊයෙන්‌
සබ්රි ඇම්තිතුමා කිව්වා- මේ යටතේ දඬුවම්‌ දීමේ යන්ත්‍රණයක්‌
නැහැ කියලා. මේකෙන්‌ කෙරෙන්නේ, සාක්ෂි සෙවීම්‌ පමණයි. ඒ
සාක්ෂි, සෙවීම සිදුවන්නේ ලංකාවේ අධිකරණයක පිළිගැනෙන
ආකාරයට නොවෙයි, රහසිගත සාක්ෂි; ඉදිරිපත්‌ නොවී සැඟවී සිට
දෙන සාක්ෂි. ඒවා සියල්ල මෙහේ රැස්‌ කරනවා. ඔව්‌, මෙහි නැහැ.
දඬුවම්‌ දීමේ යන්ත්‍රණයක්‌. හැබැයි, ඒ හරහා පුළුවන්‌ විදේශයක
නඩු පවරන්න. හරි අපූරු දෙය නම්‌, "පුහුල්‌ හොරා කරෙන්‌ දැනේ"
කියනවා වාගේ ඒ දවසෙම -එදාම්‌- ගේනවා, විදේශ නඩු තීන්දු
குர පිළිගැනීම, ලියාපදිංචි කිරීම සහ බලාත්මක කිරීම
පිළිබඳ පනත්‌ කෙටුම්පත. මේ ගැන ප්‍රශ්න කළාම සබ්රි ඇමතිතුමා
අහනවා, "ඔබතුමා මේක පරිහරණය කළේ නැද්ද? මේකේ
තිබෙන්නේ, විවාහ හා දික්කසාද සම්බන්ධයෙන්‌ වීතරයි.
රණවිරුවන්ට දඬුවම්‌ කිරීමක්‌ ගැන සඳහන්‌ වන්නේ කොහේද?"
කියලා. අවශ්‍ය දවසේදී සංශෝධනයක්‌ ගේන්න විතරයි
තිබෙන්නේ. මේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ දෙක එකට ඉදිරිපත්‌ කීරීම
තුළම අපට නම්‌ දැනෙනවා, අපේ රටේ ජනතාවට අනාගතයේ
වෙන්න යන අනතුර ගැන. මේ මවච්බිම රැක දුන්‌ සොල්දාදුවා,
සාමය සඳුහා පදනම්‌ දැමු, ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව තමන්ගේ ජීවිත
පරදුවට තැබූ ඒ රණවිරුවා ජාත්‍යන්තර වුවමනා මත මේ
පොළොවේ අක්‍රිය කරලා, අනාථ භූමියක්‌ බවට පත්‌ කිරීමේ ඒ
විජාතික සැලසුම්‌ වෙනුවෙන්‌ තමයි මේ පනත්‌ ගෙනෙන්නේ.
ජනාධිපතිවරණයක්‌ ළහම තිබියදී, පාර්ලිමේන්තුවේ ඊළඟ සැසි
චාරය එනකල්වත්‌ ඉවසන්නේ නැතුව ඒ පනත්‌ ගෙන ආවේ
තමන්ගේ විදේශික හාම්පුතුන්‌ සැනසීම සඳහා කියන එකයි අපේ
නම්‌ අදහස.

ඒ නිසා අපි අපේ රටේ ජනතාවට මම්‌ කාරණයක්‌ කියන්න
කැමැතියි. කියන්න කනගාටුයි, මේ මව්බිමට එරෙහිව, රජය මේ
අණ පනත්‌ ගේනකොට කෝ, විපක්ෂය? විපක්ෂ නායකතුමා
ඇතුළු ප්‍රධාන විපක්ෂය කො? ඒ අය මේ ගැන විරුද්ධත්වයක්‌
පැවසුවාද? ඒ අය "හ්ම්‌" සද්දයක්‌ නැහැ. කො, ජාතික ජන
බලවේගය”? එදා ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධව 60,000කක්‌ ජීවිත
පරිත්‍යාග කළා. දැන්‌ ඒ අය ඒ අයගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයේ
කියනවා, මේ ප්‍රතිසන්ධාන ක්‍රියාවලිය තවදුරටත්‌ ශක්තිමත්‌ කොට
ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. හැබැයි, මේ පනත්‌ ගේනකොට ඒ අය
නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවේ. මම හීතන විධියට, එක මන්ත්‍රීතුමියක්‌
හිටියා. එතුමියගේ නැහැ, කීසිම විරෝධයක්‌; ප්‍රශ්න කීරීමක්‌. ඒ
නිසා අපට පෙනෙනවා, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය, නැත්නම්‌ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ පක්ෂය -මම්‌ දන්නේ නැහැ, ගෑස්‌
සිලින්ඩරය ලකුණ තිබෙන පක්ෂය මොකක්ද කියලා. කුමක්‌ හෝ
චේචා ඒ පක්ෂයත්‌- සම්ගී ජනබලවේගය. ජාතික ජන බලවේගය
නම්‌ වූ මේ බලවේග තුනෙන්‌, මේ පක්ෂ තුනෙන්‌, එහෙමන්‌
නැත්නම්‌ මේ අපේක්ෂකයන්‌ තුන්දෙනාගෙන්‌ රටේ ජනතාවට
තෝරාගත හැකි වෙනස්‌ ප්‍රතිපත්ති මන පිගිට වූ චිකල්පයක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කෙරෙන්නේ නැති බව. අපී පිළිගන්නවා, අපට
අභියෝගයක්‌ තිබෙනවා කියලා. අපි කුඩා කණ්ඩායමක්‌ විය
හැකියි. හැබැයි, මව්බිමේ ඒ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන්‌ අපි මේ
අවස්ථාවේ පෙනී සිටීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඒ අවස්ථාව
ලැබීම ගැන අපි ආඩම්බර වෙනවා. රට රැක දුන්‌ රණ විරුවාට
එරෙහිව ගෙනෙන ඕනෑම්‌ ක්‍රියාදාමයක්‌ වෙනුවෙන්‌ අපී රජයේ
සිටියන්‌, විපක්ෂයේ සිටියත්‌ ඊට එරෙහිව සටන්‌ කරනවා. ඒ දුෂ්ට
අණ පනන්‌ පැරදවීම වෙනුවෙන්‌ අපි අපේ උපරිමය යොදවනවා.

අපි මේ රටේ ජනයාගෙනුත්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.
ජනාධිපතිවරණයට සති දෙකක්‌ තිබියදී රණවිරුවා පාවා දෙන
පනත්‌ කෙටුම්පත්‌, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා
සංශෝධනයෙන්‌ මෙතකෙක්‌ කිසිදු ජනාධිපතිවරයෙක්‌ බලාත්මක
නොකරපු ආකාරයට ඉඩම්‌ බලතල පළාත්‌ සභාවට පැවරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌, ඊළඟට විදේශීය නඩු තීන්දු
ශ්‍රී ලංකාවට අදාළ කර ගැනීම පිළිබඳ වූ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌
පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එනවා නම්‌, එවැනි පක්ෂ සම්බන්ධයෙන්‌
wm ඊට එරෙහි නොවන විපක්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌ බරපතළව
කල්පනා කරන්න කියලා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමට චිරුද්ධව එදා එක්‌
පක්ෂයක, ඒ අයගේ ශිෂා නායකයන්‌ සම්භ මමත්‌ සිරගතව
සිටියා, මැගසින්‌ බන්ධනාගාරයේ. ඒ, 1987 දී. ඒ ජීවිත පූජා,
පරිත්‍යාග ගැන කිසිම තැකීමක්‌ නැතිව ඇඳුම්‌ මාරු කරන්නා සේ
ප්‍රතිපත්ති පාවා දී ඇති පක්ෂ ගැන වඩාත්‌ බරපතළව කල්පනා
කරන ලෙස මම්‌ ජනතාවගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. අද විවිධ අය
විවිධ කථා කියනවා. විශේෂයෙන්ම රජය කියනවා නම්‌, 2025දී
යම්කිසි ආකාරයකට වැටුප්‌ වැඩී කරනවා කීයලා. කියන්න
කනගාටුයි, එහෙනම්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ ඒ අය මොනවාද කළේ?
මැතිවරණයක්‌ වේලාවේ මේ ආකාරයට කීම සුදුසුද?

ඊළඟට අපි දන්නවා, හොරු ඇල්ලීම ගැන. හොරු ඇල්ලීම
ගැන කවුරුත්‌ කථා කරනවා. හැබැයි, අජි යෝජනා කර
තිබෙනවා, ඒ සඳහා ඉතා සරල, නොවරදින විධි ක්‍රමයක්‌. අපි
අනෙක්‌ පක්ෂවලටත්‌ කියනවා, කැමති නම්‌ ඒ ක්‍රමය අරගෙන
ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. සෑම්‌ පුද්ගලයෙකුටම අනන්‍ය කේත
අංකයක්‌ ලබා දීලා, ඔවුන්ගේ සියලු ගනුදෙනු බැංකු පද්ධතිය
හරහා පරිගණකගත කෙරෙන ආකාරයට; මුඵ රටේම
පුරවැසියාගේ ආදායම වෙන්න පුළුවන්‌, වියදම්‌ වෙන්න පුළුවන්‌,
බදු වෙන්න පුළුවන්‌, දේශපාලන ව්‍යාපාරවලට කරන පරිත්‍යාග
වෙන්න පුළුවන්‌ -මේ සියල්ලම- විනිවිදභාවයකින්‌ යුක්තව
කෙරෙන ආකාරයකට ඩිජිටල්‌ පද්ධතියකට, එහෙම නැත්නම්‌
වේදිකාවකට ගෙන ඒම තුළ බදු අය කිරීමේ පටන්‌ සියලු
කටයුතුවල සොරකමට සහමුලින්ම තීත තබන ක්‍රමයක්‌, ඉතාම
සරල ක්‍රමයක්‌ අපි යෝජනා කර තිබෙනවා.

ඊළඟට බොහෝ අය අහන ප්‍රශ්නයක්‌ තමයි නිදහසින්‌ පස්සේ
අපේ රට අද මේ තත්ත්වයට වැටී තිබෙනවා නම්‌, මේ මව්‌ බිම
ගොඩ නඟන්නේ කොහොම්ද කියන එක. දැන්‌ ප්‍රධාන පක්ෂ
තුනම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සම්බන්ධව කරුණු කියනවා.
එක පක්ෂයක්‌ -රජය, එහෙම නැත්නම්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
ජනාධිපතිතුමා සම්භ සිටින කණ්ඩායම- කෙළින්ම කියනවා, "අපි
ආපු එකගහතාව නමයි එකම එකඟතාව, මොන තත්ත්වයක්‌
යටතේවත්‌ එය පිටුදකින්න බැහැ" කියලා. විපක්ෂ නායකතුමාගේ
පිල කියනවා, නැහැ එහෙම නොවෙයි, එහි යම්‌ යම්‌ කරුණු
සාකච්ඡා කර සංශෝධනය කර ගත යුතුයි කියලා. අපිට ජාතික
ජන බලවේගය පැත්තෙන්‌ අහන්න ලැබෙන්නේත්‌ ඒ ගමනම අඩු
වැඩි වශයෙන්‌ ඉදිරියට යෑම්ක්‌ සම්බන්ධවයි. මේ කියන කථා
ඇත්තද? අපේ මවි බීම බේරා ගන්න තිබෙන එකම මග මේ
ජාත්‍යන්තර මූලා අරමුදල කියන මාර්ගයද? දැන්‌ අපි යෝජනා
කර තිබෙනවා, වාචසායකත්ව රාජ්‍යයක්‌.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණාකර මගේ කථාව
අවසන්‌ කරන්න විනාඩි 5ක්‌ තිබියදී මට එය කියන්න.

ගරු මූලාසනාරූසඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නව විනාඩි 3ක කාලයක්‌
තිබෙන්නේ.


--- Page 72 ---
891 පාර්ලිමේන්තුව 892

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා
(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)
(The Hon. Gevindu Cumaratunga)
බොහොම ස්තූතියි.

මේ සම්බන්ධයෙන්‌ ලෝකයේ ආර්ථික විශේෂඥවචරියක්‌ වූ
Prof. Mazzucato Mariana //14274154[0 නම්‌ ඉතාලි ඇමෙරිකානු
ආර්ථික විද්වතිය ""1]11ළ Entrepreneurial State: Debunking
Public vs. Private Sector Myths" Bse@o කෘතියක්‌ රචනා කර
තිබෙනවා. ඒ කෘතියෙන්‌ ඇය කියා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඒ
කෘතියෙන්‌ ඇය කියනවා. ඔබට ඔබේ රටේ ආර්ථිකය ඔසවා
තබන්න ඕනෑ නම්‌ ඇමෙරිකාව කියන දේ නොව, ඇමෙරිකාව කළ
දෝ සොයා බලන්න කියලා; ඇමරිකාවේ වුවමනා මත ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදල කියන දේ නොව ඇමෙරිකානු රාජ්‍යය ආර්ථික
බලවතෙකු වීම සඳහා කටයුතු කරපු ආකාරය සොයා බලන්න
කියලා. ඇය පෙන්වා දෙනවා, රාජ්‍ය ආදායමෙන්‌ කොතරම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ අධ්‍යාපනය සඳහා, පර්යේෂණ සඳහා. අලුත්‌ නිර්මාණ
wen ඔවුන්‌ ඇමෙරිකානු රාජ්‍යය හැටියට වැය කළාද කියන
කාරණය; මේ පෞද්ගලික අංශය ගැන කථා කරන, රාජා අංශයේ
හැකිළීම ගැන කථා කරන, තුන්වන ලෝකයේ අසරණ රටවලට
උපදෙස්‌ දෙන ලෝක බලචතා වචන ඇමෙරිකානු රාජ්‍යය ආර්ථික
ශක්තිය ගොඩ නැගුවේ කොහොම්ද කියන එක ගැන අධ්‍යයනය
කරන්න කියලා.

අනගාරික ධර්මපාලතුමා 1920 ගණන්වල තමන්ගේ "දැනගත
යුතු කරුණු" කියන කොලමට ලිව්වා, සුද්දා අපිට දුන්නේ නීනි
විද්‍යාලයක්‌ හා වෛද්‍ය විද්‍යාලයක්‌, නීතිඥයෝ, නැත්නම්‌
පෙරකදෝරුවෝ පවතින්නේ අපරාද මත, වෛද්‍යාවරු පවතින්නේ
රෝග මත, ඒ චෙනුවට ඔබලා කර්මාන්තයක්‌ ඉගෙන ගනිල්ලා
කියලා. එතුමා කිව්වා, මිනිස්සු ඉන්දියාවට, ජපානයට යචන්න
කියලා. ලංකාවේ පේෂ කර්මාන්ත විද්‍යාල ආරම්භ කර එතුමා ලබා
දුන්‌ ශිෂ්‍යත්වයක්‌ මත ජපානයට ගිහින්‌ පේෂ කර්මාන්තය හදාරා
පැමිණි විද්වතෙක්‌ තමයි දොරකුඹුර මහත්තයා. මේය, නිදහසට
පෙරත්‌ අපේ විද්වතුන්‌ දැක්කා. කුමාරතුංග මුනිදාස මහතා කියා
තිබෙනවා, "අලුත්‌ අලුත්‌ දෑ නො තනන ජාතිය ලොව නොනගඟී"
කියලා. ඒ කාරණය චෙනුවට අපේ අධ්‍යාපනය තුළන්‌ අධිනිශ්චය
වෙලා තිබෙන්නේ, වෛද්‍ය වෘත්තිය, නීතිඥ වෘත්තිය,
ගණකාධිකාරී වෘත්තිය වැනි රටට අගයක්‌ එකතු නොකරන සේවා
සපයන වෘත්තීන්‌ පමණයි. ඒවා තම්යි අපි අපේ දරුවන්ගේ
ජීවිතවල ආදර්ශ බවට පත්‌ කරලා තිබෙන්නේ.

මේ මානසීකත්වය වෙනස්‌ නොකර, නිෂ්පාදනයක්‌ කරන.
අගයක්‌ එකතු කරන, රටට අගයක්‌ සොයා දෙන යුගයක්‌ බිහි
නොකර සේවා ආර්ථිකයක්‌ නඩත්තු කරන්න අපට බැහැ.
අධාණාපනයෙන්‌ පටන්‌ අරගෙන අපි මේ මානසිකත්වය වෙනස්‌ කළ
යුතුයි. සේවාවක්‌ සැපයීම වෙනුවට. විභාග ප්‍රශ්න පත්‍රයකට
හරියාකාරව උත්තර ලිවීම වෙනුවට නිර්මාණශීලිත්වය අගය
කරන, අලුත්‌ දේ හීතන, අලුත්‌ දෝ හදන දරුවෙක්‌, පාසලක්‌,
විශ්වවිද්‍යාල බුද්ධිමතෙක්‌, ඒ ඇගැයීම ඇති සමාජයක්‌ අපි මේ
පොළොවේ අලුතින්‌ ප්‍රතිනිර්මාණය කරගත යුතුයි.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

දැන්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා

(மாண்புமிகு கெவிந்து குமாரதுங்க)

(The Hon. Gevindu Cumaratunga)

ම්ම ඉක්මනින්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌, මූලාසනාරූස්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි.

අපේ අතීත සභ්‍යත්වය ගත්තන්‌, එදා අපේ ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන
දේ වුණේ චී වගාව. අපේ රජවරු ඒ සඳූහා වැව්‌ නිර්මාණය කළා.
"අහසින්‌ වැටෙන එක දිය බිඳුක්චන්‌ මුහුදට නොයවව්‌!" කියන
ප්‍රකාශය තුළ තිබෙන්නේ අපේ රටට අදාළ වන සම්පත්වලින්‌
උපරිම ප්‍රයෝජනය ගැනීම පිළිබඳ, එය ආර්ථික ක්‍රියාවලියට
යෙදවීම පිළිබඳ පරමාදර්ශයක්‌. ඒ සභානත්වචවය මත අපට අනාගත
ලොකය ගොඩනැඟිය හැකියි.

ත්‍රස්තවාදය හමුවේ පසුබට වෙමින්‌ යුද්ධ හමුදාවට අපේ රටේ
පුරවැසියන්‌ නොබැළුණු යුගයක "අපි වෙනුවෙන්‌ අපි" කියන
මානසික සංග්‍රාමය තුළ, හමුදාවට බැඳෙන සොල්දාදුවා පමණක්‌
නොව මුළුමහත්‌ රටවැසියා යුද්ධය වෙනුවෙන්‌ පෙළ ගස්චවන්නට
හැකිවූ නායකයෙකු එක්ක අපේ රට ගොඩ නහන්න අපට පුළුවන්‌
වෙයි කියා අපි හිතනවා. අපේ රට ගැන අලුතින්‌ හිතන, රටේ හෙට
දවස වෙනුවෙන්‌ කැපකිරීම්‌ කරන, ඒ කැපකිරීම්‌ තුළින්‌ සතුටක්‌
ලබන, අනාගතයේ අපේ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ රටක්‌ නිර්මාණය
කරමින්‌ එසින්‌ තෘප්තියක්‌ ලබන කෙනෙකු ගැන අපේ රටේ
ජනතාව මේ ඡන්දයේදී බරපනළ ලෙස සිතයි කියා අපි හිතනවා.

බොහොම ස්තූතියි, මට කාලය ලබා දුන්නාට.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහතා

(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)

(The Hon. Hector Appuhamy)

මගේ කථාව අන්තිමට නේ තිබුණේ. කොහොමද දැන්‌ ඒ
අවස්ථාව දෙන්නෙ”?

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන කථාවට කලීන්‌ තමයි ඔබතුමාගේ
කථාව තිබෙන්නේ. දැන්‌ ඔබතුමාගේ වෙලාව.

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහතා

(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)

(The Hon. Hector Appuhamy)

මගේ කථාව අන්තිමට තිබුණේ. ඔබතුමා විසින්‌ කථාව මාරු
කරලා තිබෙනවා. කමක්‌ නැහැ.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

අන්තිමට තමයි තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහතා
(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)
(The Hon. Hector Appuhamy)
එතකොට, මේ අවසාන කථාව ද?

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

නැහැ. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාට මිනිත්තු 5ක්‌ ඉල්ලා
තිබෙනවා. ඒ වෙලාව එතුමාට චෙන්‌ කරලා තිබෙනවා.


--- Page 73 ---
893 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 894

[ අ.භා. 4.30]

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහනා

(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)

(The Hon. Hector Appuhamy)

හොඳුයි, හොඳුයි. කෙසේ චෙතත්‌, මට මේ අවස්ථාව ලබා
දුන්නාට මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මූලාසනාරූස්‌ ගරු
ම්න්ත්‍රීතුමනි.

අද දවසේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායම්‌
ගොඩක්‌ දේෝවචල්‌ ගැන පාපොච්චාරණය කරනවා මම දැක්කා.
මෙහෙම සිද්ධ වුණා, අරහෙම සිද්ධ වුණා, මෙහෙම වෙන්න ඕනෑ,
හභරම්‌ වෙන්න ඕනෑ කියලා එතුමන්ලා පාපොච්චාරණය කරන්න
ගත්තා. සමහර අයට ඉදිරිය පෙනෙනවාද දන්නේ නැහැ, එහෙම්‌
නැත්නම්‌ ගීන පෙනෙනවාද දන්නේත්‌ නැහැ. ආණ්ඩු බලය හෙට
ඉචරයි, අනිද්දා ඉවරයි, එහෙම නැත්නම්‌ තව මාසයකින්‌ ඉවරයි
කියලා වාගේ දෙයක්‌ එතුමන්ලාට තේරෙනවා චෙන්න ඇති.

කෙසේ වෙතත්‌, මේ ආර්ථිකය හරි විධියට ඉස්සරහට යනවාද
කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. දැන්‌ තෙල්‌ පෝලිම්‌ නැති බවක්‌ ගැන
කථා කරනවා; ගෑස්‌ පොලිම්‌ නැති බවක්‌ ගැන කථා කරනවා. ඒ
සියල්ල ඉවරයි කියමින්‌ කථා කරනවා. එහෙත්‌ මේ චන
කොට පෝලිම්‌ හැදිලා තිබෙන්නේ වෙනත්‌ අංශයක බව මතක
තබාගන්න. දැන්‌ පාස්පෞොර්ට්‌ පෝලිම්‌ තිබෙනවා; 14911[113/ (410
පෞොලිම තිබෙනවා. 1911010158 110006 එක ගැනීමේ පෞෝලීමන්‌
තිබෙනවා. /බාධා කර්මක/ ඔව්‌. තෙල්‌ ටික ගහගත්නාට වැඩක්‌
ஸ்ட driving licence dm syQ®. dO යන්න වීසා එක ආවාට
වැඩක්‌ නැහැ, පාස්පොර්ට්‌ එක නැතුව. බැංකුවේ සල්ලි ටික
අරගන්න එක හෝ' වෙනත්‌ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ කරන්න බැහැ,
106:111113/ (4/්‌ එක නැතුව. ඒකවත්‌ කර ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක්‌
බොරුවට කයිචාරු ගහලා නැවත වතාවක්‌ බලය ඉල්ලන එක
තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය.

ආණ්ඩුව දැන්‌ මේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා නේ. ආණ්ඩුව
ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්නේ ආර්ථිකයේ තිබෙන ප්‍රශ්න
ඕක්කොම්‌ අවසාන කරලාද කියන්න? අනෙක්‌ අතට. ඔය පැත්නේ
ඉන්න සියලුදෙනා දැන්‌ මේ රටේ ඉන්න හොඳම්‌ කණ්ඩායමද?
කවුද එහෙම කියන්නේ? රටේ ජනතාව එහෙම කියනවාද?
නැත්නම්‌ ගෙදර කට්ටිය කියන එක ද ඇවිල්ලා කියන්නේ? දැන්‌
ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම කියනවා, 'අපට විතරයි මේක
කරන්න පුළුවන්‌, මේ 51/5[611 එකට චිතරයි මේක කරන්න
පුළුවන්‌, මේ 51/5[6111 එකෙන්‌ එහා කාටවත්‌ දෙන්න එපා' කියලා.
මාර වැඩක්‌ නේ ඒක! /බාධා කිරිමක්‌ / එතකොට අනෙක්‌ අයට මේ
රටේ මොනචන්‌ කරන්න බැරි ද? ඒ අය කියන චිධියට අනෙක්‌ අය
ඉගෙන ගෙන නැහැ, අනෙක්‌ අය දන්නේ නැහැ, අනෙක්‌ අයට
පළපුරුද්ද නැහැ, අනෙක්‌ අයට ක්‍රමවේදයක්‌ නැහැ, වැඩ්‌
පිළිවෙළක්‌ නැහැ. මේ වාගේ පුහු චරිත බිහි වෙලා, රටේ ජනතාව
අන්දන්න, මුළා කරන්න ලෝකයේ නැති කනන්දර හදමින්‌ යනවා.
හරි විධියේ වැඩ පිළිවෙළක්‌ රටට දෙන්න, හරි විධියේ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ ගැන කථා කරන්න.

වැඩ පිළිවෙළක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනවා වෙනුවට කියන්නේ, "අපි
අර පෝලිම නැති කළා, මේ පොලිම නැති කළා" කියලායි. එහෙම
තමයි කියන්නේ. හැබැයි අධ්‍යාපනය ගත්තන්‌, සෞඛ්‍යය ගත්තන්‌
තවමත්‌ ගැටලු තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ මේ වෙලාවේදීත්‌
ගේම්‌ ටිකක්‌ ගහන්න යනවා අපි දැක්කා. දැන්‌ විදේශ සේවා
නියුක්ති කාර්යාංශය ගහලා තිබෙන ගේම්‌ ටික බලන්න.
තමුන්නාන්සේලා මේ රට හදන්න එනවා නම්‌, ඒ ගේම්‌ ගැහුවේ
කොහොමද? අර මංකොල්ල කන ඉඩම්‌ ටික බලන්න. ඉඩම්‌
මංකොල්ල කන එකත්‌ රට සංවර්ධනය කරන වැඩසටහනේ

එකක්ද? අද 1.10” එකේ කෙරෙන ඉඩම්‌ මංකොල්ලකෑම්‌ ටික
ගැන ඉදිරියේදී අපි කියන්නම්‌. අපි නීතිය ඉදිරියට ගිහින්‌ ඒ
වෙනුවෙන්‌ කළ යුතු දේ හරියාකාරව කරන්නම්‌. මේ රටේ සමහර
දැවැන්ත ආයතනවලට, කර්මාන්තකරුවන්ට දීලා තිබෙන වාසි
ගැන, 1.” එකේ ගේම්‌ ටික ගැන ඉදිරියේදී අපි කියන්නම්‌.
විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය දැන්‌ (11) එකෙන්‌ කරන
පරීක්ෂණයට බලපෑම්‌ කරලා කරන දේවල්‌ ටික ගැනත්‌ ඉදිරියේදී
අපි කියන්නම්‌. ඒ බව මතක නබා ගන්න. ඒවාද, සංචර්ධන
කටයුතු කියන්නේ? ඒවා කරන්න නම්‌ තමුන්නාන්සේලා විතරක්‌
ඉන්න ඕනෑ. ඒක හරි. හැබැයි රට හදන වැඩසටහනට
තමුන්නාන්සේලා විතරක්‌ ඉන්නවා කියන කථාව කියන්න එපා.

මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්‌ මතක්‌ කරනවා, විදේශගත ශ්‍රී
ලාංකිකයන්‌ ගැන; මැද පෙරදිග රැකියා කරන ගෘහ සේවිකාවන්‌
ගැන. රට හැටියට, ආණ්ඩුව හැටියට වෙන්න පුළුවන්‌, විදේශ
සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වෙන්න පුළුවන්‌ සමස්තයක්‌ හැටියට
විදේශ රැකියාවල නියුතු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ, විශේෂයෙන්ම ගෘහ
සේවිකාවන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.
එසේ විදේශගත චන්නේ ආදරණීය අම්මා කෙනෙකු වෙන්න
පුළුවන්‌, සහෝදරියක වෙන්න පුළුවන්‌. මෙච්චර කාලයකට
කිසිම ආණ්ඩුවක්‌ ඒ අයගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්‌ නිවැරදි වැඩ
පිළිවෙළක්‌ හදලා නැහැ. ඒ නිසා ඉස්සර වෙලාම මේ රටින්‌
පිටරටවලට ගිහින්‌ ගෘහ සේවයේ යෙදිලා ඉන්න සියලු
කාන්තාවන්‌ පිළිබඳ විමර්ශනයක්‌ කරලා ඒ අය සම්බන්ධයෙන්‌
චාර්තාවක්‌ සකස්‌ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ අය
කොයි ආකාරයෙන්ද වැඩ කරන්නේ, කොයි ස්ථානයේද වැඩ
කරන්නේ, ඒ අයට ලැබෙන වැටුප මොකක්ද, ඒ අයට ලැබෙන
පහසුකම්‌ ටික මොනවාද කියන කාරණා ගැන. අනෙක්‌ එක,
මෙච්චර කාලයකට පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා ඒජන්සිකරුවන්‌
විසින්‌ මේ රටට ගෙනාපු ඇබෑර්තුවලට සේවකයන්‌ යචන
වැඩසටහන්‌ හැදුවා මිස ආණ්ඩු ආණ්ඩු සම්බන්ධ වෙලා යම්‌ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ හැදුවේ නැහැ. නමුන්‌, අපි ඒ රටවල තිබෙන නීති රීති
ටික හඳුනා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ රටවල තිබෙන කම්කරු
නීතිය - 1,400111' 1.4%/ - මොකක්ද කියලා, වැඩ කරන කෙනාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ මොනවාද කියලා, ලැබෙන්න ඕනෑ වරප්‍රසාද
මොනවාද කියලා අපි හඳුනා ගන්නවා. අන්න ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌
විධිමත්‌ වැඩ පිළිවෙළක්‌ -විශේෂයෙන්‌ අපේ කාන්තා පාර්ශ්වය
වෙනුවෙන්‌- සකස්‌ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. මේ වන කොට වීසා නැතුව
අධිකරණයට යන්න සිදූ වෙච්ච, සිරගත වෙන්න සිදු වෙච්ච
කණ්ඩායම්‌ ඉන්නවා. ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට වුණේ නැති තැන්‌
තිබෙනවා. ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ
පිළිවෙළත්‌ ඉතාම චිීනයානුකූලව විතරක්‌ නොව, හැම
කෙනෙකුටම හඳුනාගත හැකි ආකාරයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න
අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම මේ කටයුතුවලදී අප
හොඳින්‌ අවධාරණය කර ගත යුතු කාරණාවක්‌ තිබෙනවා. ඒ,
විදේශ රැකියාවලට යන අයගේ පුහුණුව සම්බන්ධවයි. ගෘහ
සේවිකාවන්‌ පිට රට යවලා ලබා ගන්නා මුදල්‌ ගැන අපි මෙහේ
මහා ලොකුවට පම්පොරි ගහනවා; අපට විදේශ විනිමය හම්බ
වුණා කියලා පම්පෝරි ගහනවා. හැබැයි ඒ ගෘහ සේවිකාව සේවය
කරද්දී ඇයට ලැබිය යුතු පහසුකම්‌ ගැන බලලා විතරක්‌ මදි. ඇය
ගැන යම්කිසි අධීක්ෂණයකුත්‌ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විදේශ
සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වැනි ආයතන පිහිටුවා තිබෙනවා.
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කාර්යාලවල ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරන
නිලධාරීන්‌ ඉන්නවා. හැබැයි ඒ අධීක්ෂණය නිවැරදිව සිද්ධ
වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ග්‍රාම නිලධාරී කොට්ඨාස මට්ටමින්‌ ඒ
අයගේ නිවාස ද සම්බන්ධ කරලා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක්‌ සකස්‌
කරන්න ඉදිරි කාලයේදී අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.


--- Page 74 ---
895 පාර්ලිමේන්තුව 896

[ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහතා]

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. අපි තවත්‌ කාරණයක්‌ මතක නබා ගත
යුතුයි. රැකියා ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන්‌ විදේශ රටවල්‌ එක්ක අප
කටයුතු කළ යුත්තේ කොයි ආකාරයෙන්ද කියා අපි කල්පනා
කරන්න ඕනෑ. අප බොහො වෙලාවට ඒ ගනුදෙනුව කරලා
තිබෙන්නේ, අර කියපු විධියට නුපුහුණු ශ්‍රමිකයන්‌ යොදාගෙනයි.
ඒ නිසා තමයි විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ යම්‌
කණ්ඩායමක්‌ පුහුණුවක්‌ නැතිව ගෘහ සේවිකාවන්‌ පිට රට යවලා
තිබෙන්නේ; අත යට මුදල්‌ අරගෙන මහා ජාචාරමක්‌ කරලා
තිබෙන්නේ. පුහුණුවක්‌ නොලැබූ ගෘහ සේවිකාවක්‌ විදේශ රටකට
ගියාට පසුව මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ? කිසිම පුහුණුවක්‌ නැති
නිසා, යන්ත්‍රෝපකරණ ක්‍රීයා කරවන්න දන්නේත්‌ නැති නිසා, ඒ
රටේ තිබෙන ක්‍රමවේදය ගැන දන්නේන්‌ නැති නිසා, ඒ රටේ
තිබෙන නීති රීති පද්ධතිය ගැන දන්නේත්‌ නැති නිසා ඇය
අවසානයේදී අමාරුවේ චැටෙනවා. ඇය විතරක්‌ නොවෙයි, සමස්ත
පවුලත්‌, ගමන්‌ අමාරුවේ වැටෙනවා; නෑදෑ හිතවතුන්‌ සියලුදෙනාන්‌
කරදරේ වැටෙනවා. රටක්‌ හැටියටත්‌ ඒක විශාල චශයෙන්‌
කරදරයක්‌ චනවා. ඒ නිසා අපි ඒ අය ගැන විශේෂයෙන්‌ සලකා
වැඩ කටයුතු කිරීම තමයි චැදගන්ම වෙන්නේ.

බොහෝ වෙලාවට අපි ලෝකයේ රටවල තිබෙන කම්කරු
නීතිය ගැන හඳුනා ගන්නේ නැහැ; ඒ නීති රීතිචලීන්‌ අපේ වැඩ
කරන කෙනාට ලැබෙන්න ඕනෑ වරප්‍රසාද, අයිතිවාසිකම්‌ ගැන
කිසිම හඳුනා ගැනීමක්‌ කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ච්‍යකොට
ගොඩක්‌ රටවල වැඩ කරන අපේ අයට ඒ පහසුකම්‌ සහ
අයිතිවාසිකම්‌ ටික ලැබී නැහැ. ඒ ගැන හරි විධියට විමසා බැලීම
ආණ්ඩුව හැටියට තමුන්නාන්සේලා කිසිසේත්‌ කරලා නැහැ. මීට
පෙර පැවැති ආණ්ඩු ද එම කටයුත්ත කරලා නැති බව විශේෂයෙන්‌
කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නමයි ඒ සේවිකාවන්ට ඒ වාගේ
කරදරවලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ.

ඒ චාගේම්‌ මම මනක්‌ කරන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත්‌. මේ රටේ
හොර ඒජන්ට්ලා වැහි වැහලා. ඒ අයට නිවැරදි දඬුවමක්‌ නැහැ. ඒ
අය හරහා පිට රට ගිහිල්ලා සොචිචම්‌ පඩියක්‌ අරගෙන අනන්න
අප්‍රමාණ දුක්‌ විඳින කණ්ඩායම්‌ ඉන්නවා. තමුන්‌ දීපු මුදලවත්‌
සොයා ගන්න බැරිව දුක්‌ විඳින කණ්ඩායම්‌ ඉන්නවා. මතක තියා
ගන්න, අපි ඒ නීතිය වෙනස්‌ කරන බව. හොර ඒජන්තකරුවන්ට
දැඩි දඬුවම්‌ දෙන ආකාරයට ඒ නීතිය වෙනස්‌ කරනවා කියන එක
විශේෂයෙන්ම අපි මතක්‌ කරනවා.

විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා ලියාපදිංචි වෙලා පිට
රට යන හැම කෙනෙකුටම ආණ්ඩුව මීට වඩා නිවැරදිව වගකිව
යුතුයි. අපි ඒ වගකියන වැඩසටහන හදනවා චීතරක්‌ නොවෙයි,
මෙතෙක්‌ කාලයක්‌ විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින්‌ පිට
රට යවලා තිබෙන කණ්ඩායම්වලින්‌ යම්කිසි ජාවාරම්කරුවෙක්‌
හෝ යම්කිසි ඇමතිවරයෙකුගේ හෙංචයියකු යම්කිසි මුදලක්‌
සොයාගෙන තිබෙනවා නම්‌ ඒ මුදල්‌ ටික නැවත වතාවක්‌ මේ රටේ
අහිංසක මිනිසුන්ට ලබා දෙන වැඩසටහනක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනවා.
අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබෙනවා විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට
අපි සලකන්නේ කොහොමද කියලා. තමුන්නාන්සේලා
බංකොලොත්‌ කළ මේ රට හදා ගන්න ශක්තියක්‌ වන විදේශගත ශ්‍රී
ලාංකීකයන්‌ සම්බන්ධව නිවැරදි වැඩ පිළිවෙළක්‌ ඉදිරි කාලය තුළ
අපි සකස්‌ කරනවා කියන එක අවසාන වශයෙන්‌ මා කියනවා.

ඔබතුමන්ලා බොරුවට වැඩසටහන්‌ හදාගෙන අනෙක්‌ අයට
දොස්‌ කීය කියා මඩ ගැහුවාට වැඩක්‌ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා
පැහැදිලිව පෙන්වන්න තමුන්නාස්සේලාට ජනතාව අතර නියම
මතයක්‌ තිබෙනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලාට ජනතා කැමැත්ත
නැතිච්‌ ගියේ අරගළයෙන්‌. අද වෙනකොට තමුන්නාන්සේලාට ඒ

බලයත්‌, ජනතාවගේ කැමැත්තත්‌ නැහැ. ඉදිරි මැතිවරණයෙන්‌
පස්සේ තමුන්නාන්සේලාට ඒ ජනතා කැමැත්ත විශේෂයෙන්‌ නැති
වෙනවා. ඒ නිසා දැනටත්‌ කරන සමහර දෙවල්‌, ගම්වල තිබෙන
ජාවාරම්‌ වහාම නතර කරන්න. ඒවාට සම්බන්ධ වෙන
නිලධාරීන්ටත්‌ අපි ඇඟිල්ල දිගු කරලා අවවාද කරනවා, "ඉදිරි
කාලයේදී හිරේ යන්න සූදානම්‌ වෙලා ඉන්න" කියලා, කරන
සමහර වැඩ කටයුතුවලට. මූලාසනාරූසඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
අවසාන වශයෙන්‌ මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ
අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானகே)

(The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට චරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්‌ මතු
කරන්න තිබෙනවා.

මීට ටිකකට කලින්‌ මම කරපු කථාව අහගෙන ඉඳුලා මට
භීතවත්‌ කෙනෙක්‌ දුරකථන ඇමතුමක්‌ දුන්නා, "පරිස්සම්‌ වෙලා
ඉන්න" කියලා. මොකද, දැන්‌ කථා කිරීම සහ අදහස්‌ ප්‍රකාශ කිරීම
පිළිබඳව රට පුරා බරපතළ භීෂණයක්‌ තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාවේ 14වන ව්‍යවස්ථාව අනුව ඕනෑම කෙනෙකුට කථා
කිරීමේ නිදහස තිබෙනවා. නමුන්‌ මට දැනුම්‌ දීපු කෙනා කිව්වා,
"මේරියන්ස්‌ සංගීත කණ්ඩායම්‌ විනෝදයට කියපු සින්දු
කොටසකට මෑතකදී ලොකු පීඩනයක්‌ එල්ල කරලා, ඒ අය විසින්‌
නැවත වතාවක්‌ ඔවුන්‌ ගායනා කළ ඒ ගීත කොටස
සම්බන්ධයෙන්‌ සමාව ඉල්ලලා වීඩියෝ එකක්‌ සමාජ මාධාාවලට
දාලා තිබෙනවා" කියලා. ඒක හොඳු ප්‍රවණතාවක්‌ නොවෙයි. රට
පුරා සියුම්‌ විධියට, -යටින්‌- විශාල භීෂණයක්‌ ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
ඒ වාගේම මිනිස්සුන්ට තර්ජනයක්‌ එල්ල වීගෙන යනවා. එය
හොඳ තත්ත්වයක්‌ නොවෙයි. විශේෂයෙන්‌ ජනතා විමුක්ති
පෙරමුණ ඇතුළු මාලිමාවට සම්බන්ධ කොටස්‌ මේ වෙනකොට
අදහස්‌ ප්‍රකාශ කරන අයට මේ විධියට කරන බලපෑම සැලකිල්ලට
ගන්න. සංගීත කණ්ඩායමක්‌ -මේරියන්ස්‌ සංගීත කණ්ඩායම-
විනෝදයට කියපු සින්දුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ අයම්‌ සමාව
ඉල්ලලා වීඩියොවක්‌ දැමීම කියන එක සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ.
අනුර කුමාරටත්‌ එයාගේ නඩයටත්‌ චිතරයි එතකොට මේ
වෙලාවේ ඕනෑ කෙනෙකුට අපහාස කරන්න, බණීන්න, පරිභව
කරන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, චෙන අයට දැන්‌ විනෝදයට සින්දුවක්‌
කියන්නත්‌ බැරි තැනකට ඇවචිල්ලා කියන එක මම විශේෂයෙන්‌
මේ වෙලාවේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්‌ විධියට මතු කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

හොඳයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

මීළඟට, ගරු භේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු
5ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 4.41]

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව මේ මජර
පාලනය යටතේ තිබෙන අවසාන දිනය අද කියලා මට හිතෙනවා.
ඒ ගැන බොහොම සතුටක්‌ දැනෙනවා. මේ රටේ ජනතාවට
නිදහසේ ජීවත්‌ වෙන්න තිබුණු අයිතිය අහිමි කරලා. අද තුන්‌ වේල
කාලා ඉන්න බැරි රටක්‌ හදපු ඒ පාලනයේ අවසාන දීනය අද
වෙන්න ඇති කියලා මට හිතෙනවා. ඇම්ති කටු සූප්පු කරන


--- Page 75 ---
897 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 898

අවසාන දවසත්‌ අද නිසා හොඳට සුප්පු කරන්න කියලා කියනවා.
ඒ නිසා අපි මේ රටේ ජනතාවගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, මේ
උත්තරීතර පාර්ලීමේන්තුවට වැඩදායී, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය
ගැන දන්නා මන්ත්‍රීවරු ටිකක්‌ එචන්න කියලා. එහෙම නැත්නම්‌
වෙන්නේ ගොඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා කියන කියන එකට අත
උස්සලා රටත්‌ බංකොලොත්‌ කරලා, අවුරුදු ගාණකින්‌ මේ රට
පිටුපස්සට යවපු මන්ත්‍රීවරු වාගේ කට්ටියක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට
යළිත්‌ එන එකයි.

චත්මන්‌ ජනාධිපතිවරයා මේ දවස්වල හරි ලස්සන මැතිවරණ
ක්‍රමයක්‌, එහෙම නැත්නම්‌ මැතිවරණ ජයග්‍රාහී සම්ප්‍රදායක්‌ හදලා
තිබෙනවා. අපේ උසස්‌ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්‌ මේ
වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඔබතුමාත්‌ ඒ සම්ප්‍රදාය අගය
කරනවා ඇති. ඔබතුමන්ලාත්‌ මේවාට අත උස්සන්න ඇති නේ.
ලංකාවේ හැම නගරයකම අලුතෙන්‌ 1101101' 51100]5 5ක්‌, 6ක්‌ ඇරලා
තිබෙනවා. ම්ම නියෝජනය කරන්නේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයක්‌.
ඇඹිලිපිටිය නගරයේ අලුතෙන්‌ මන්පැන්‌ හල්‌ 3ක්‌, 4ක්‌ ඇරලා
තිබෙනවා. කොලොන්න නගරයේත්‌ මත්පැන්‌ හල්‌ ඇරලා
තිබෙනවා. මැතිවරණයට උදවී කරන්න කියලා සුරා සැල්‌ බලපත්‍ර
විශාල වශයෙන්‌ දීලා තිබෙනවා. මම්‌ දන්නේ නැහැ, මේවායෙන්‌
බොන්න මිනිස්සු කොහෙන්‌ හොයා ගන්නද කියලා. මිනිස්සුන්ට
හාල්‌ කිලෝචක්‌ ගන්න සල්ලි නැතිව ඉන්න වෙලාවේ හැම්‌ තැනම
මහා විශාල මත්පැන්‌ හල්‌ - 11101” 50109] - ඇරලා තිබෙනවා.
මේචා ඔක්කොම දීලා තිබෙන්නේ හෙංචයියන්ට. ඒ නිසා අපි
මේචා දීපු අයගෙන්‌ සහ ගත්ත අයගෙන්‌ අහනවා, මොන පදනමක්‌
යටතේ ද මේචා ඇරියේ, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව මේ ගැන
නියාමනයක්‌ කරනවා ද කියලා. ඒ ගැන කිසි පැහැදිලි කිරීමක්‌
නැහැ. මේ තුළින්‌ ජනාධිපතිවරු හදන්න, - /බාධා නිර්මක/ධ

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.) Suren Raghavan)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට වෙන්‌ කර තිබෙන වේලාවෙන්‌
ඔබතුමාට අවශ්‍ය කාලය ගන්න. මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක්‌
කරන්න ඕනෑ.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා
(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)
(The Hon. Hesha Withanage)
ome’.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.) Suren Raghavan)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌ වශයෙන්‌ ඉන්න නිසා ඔබතුමා නඟන ප්‍රශ්නයට මට
කෙටි පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න පුළුවන්‌. මේ සම්බන්ධව නඩු 7ක්‌
දැමූ නිසා ඒ සඳහා මාස 6ක්‌, මාස 9ක්‌ නිස්සේ විමර්ශනය කළා.
සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ දුන්‌ දත්ත ලේඛන සහ අපේ ගරු
රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දුන්‌ දත්ත ලේඛනය අනුව නිදහසින්‌ පසුව අද
චනතුරු මත්‌ පැන්‌ බලපත්‍ර 1,300ක්‌ තමයි ලබා දී තිබෙන්නේ.
නමුත්‌ එදා ජනගහනය මිලියන 6යි, අද මිලියන 21යි. ඊට අමතරව
විදේශීය සංචාරකයින්‌ ඇතුළු සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳුහාන්‌
මේවායේ අවශ්‍යතාවක්‌ තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව
නීතිපති උපදෙස්‌ අනුව දමපු නඩු 7ක තීන්දු සහ සංස්කෘතික
කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින්‌ කරපු පැහැදිලි කිරීම්‌ මත තමයි මේ
ලයිසන්‌ දීගෙන යන්නේ. ඒ පිළිබඳව සතියක්‌ පුරාවටම විස්තර
කළා. ඔබතුමා ඒ විස්තර කියවනවා නම්‌ වඩා හොඳුයි කියලා මම්‌
භිතනවා.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

මම විස්තර ඇතිව කියන්නම්‌. මට තිබෙන කෙටි වෙලාවේදී
මම ඒ ගැන කෙටියෙන්‌ මේ කිවිවේ. මම ඇඹිලිපිටිය නගරයේ
කොලොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසය ගැනයි කිව්වේ.
කොලොන්න නගරයේ අලුතෙන්‌ මතන්පැන්‌ හල්‌ දෙකයි
තිබෙන්නේ. ඊළඟට, ඇඹිලිපිටියේ නගරාසන්නයේ කුඹුගොඩආර
එකයි, ඇඹිලිපිටිය රෝහල ළඟ එකයි, බරවකුඹුර ප්‍රදේශයේ
එකයි චශයෙන්‌ මත්පැන්‌ හල්‌ තිබෙනවා. එතකොට මෙච්චර
කාලයක්‌ ඇඹිලිපිටියේ මිනිස්සු අරක්කු බිව්වේ නැද්ද?
ඇඹිලිපිටියේ මිනිස්සුන්ට මත්පැන්‌ හල්වල අඩුවක්‌ තිබුණේ නැහැ.
ඊට වැඩිය හොඳයි, සතොස වෙළෙඳ සැල්‌ ටිකක්‌ දමන්න. ගම්වල
සතොස වෙළෙඳ සැල්‌ ටිකක්‌ දැම්මා නම්‌ මිනිස්සු අඩුවට හාල්‌
කිලෝවක්‌ ගනියි, අඩුවට සීනි කිලෝවක්‌ ගනියි, ගරු රාජ්‍ය
ඇමතිතුමා. මේ 1101107' 5110]]1්‌බ්‍ර්‌ දාලා තිබෙන්නේ මේ රටේ
ජනතාවටවත්‌, සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහාවත්‌ නොවෙයි. ඔබතුමා
කියන විධියට කොලොන්න ආසනය කීයන්නේ සංචාරකයෙං
එන තැනක්‌ නොවෙයි. මම නියෝජනය කරන කොලොන්න
මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ liquorshops Sal dm 869 66௪
ප්‍රධාන හේතුව තම්යි මැතිවරණයට අනියමින්‌ මුදල්‌ ලබා ගන්න
පුළුවන්‌ කණ්ඩායමක්‌ හදාගන්න එක. ඒ ඔක්කොම බලපත්‍ර
අරගෙන තිබෙන්නේ එක්කෙනෙක්‌, දෙන්නෙක්‌. සමහර විට
ඔබතුමාට මම මේ කියන කාරණාව ගැන අවබෝධයක්‌ නැතිව
ඇති. ඔබතුමන්ලා මේකට සම්බන්ධ නැති වුණත්‌, - ඔබතුමන්ලා
දන්නවා නේ, දමිළ මන්ත්‍රීචරයෙක්‌ 11101" 5]10]01්‌ දෙකක්‌ ගත්තා
කියලා කියපු ගමන්‌ කේන්ති ගිහිල්ලා දිගම්බරම්‌ මහත්තයාගේ
sade S8asind ආවේ. ඒ වාගේ මන්ත්‍රීවරු ටිකකට
සන්තෝසම්‌ දීලා තිබෙනවා. මේ රටේ දැන්‌ හදන සංස්කෘතිය මේ
6868. Liquor shops Sma දාලා මුදල්‌ ගන්න පුළුවන්‌
කණ්ඩායමක්‌ හදනවා.

ඒ වාගේම මම්‌ ඔබනුමාට දැන ගන්න නවත්‌ කාරණයක්‌
කියන්නම්‌. කොළඹ මියුසියස්‌ විද්‍යාලය කියන්නේ මේ රටේ
ප්‍රධාන පාසලක්‌. ඒ පාසල ඉස්සරහ 1115111211) එකක්‌ දාන්න
අවසර දීලා තිබෙනවා. මා ළඟ තිබෙනවා, ඒ සඳහා අවසර දිපු
අවසර පත්‍රයේ 000:/ එකක්‌. 1116110211] එකක්‌ දාන්න අවසර
පත්‍රයක්‌ දීලා තිබෙනවා. මොකක්ද, මේ රට ගෙන යන තැන? මේ
රටේ ප්‍රධාන පාසලක්‌ ඉස්සරහ nightclub dma දාන්න අවසර
දෙන තැනට මේ රටේ සංස්කෘතිය විනාශ වෙලා නම්‌, සදාචාරය
විනාශ වෙලා නම්‌ මේ පාලකයන්‌ නැවතත්‌ ඡන්දය ඉල්ලන්න
හදන්නේ ඇයි? ලජ්ජාවක්‌ කියලා එකක්‌ නැද්ද? මම කියනවා,
මේවා චිකාරයෙන්‌ කරන වැඩ කියලා.

මේ දවස්වල රාජ්‍ය සේවකයන්‌ ගැන පුදුමාකාර දුකක්‌.
වේදනාවක්‌ තිබෙන්නේ. ජනතාව ගැනන්‌ පුදුම දුකක්‌, වේදනාවක්‌
තිබෙන්නේ. තෙල්‌ මිල අඩු කරන්න ඕනෑ තරම්‌ කල්‌ තිබුණා.
නමුත්‌ ඇහැක්‌ ඇරලා බැලුවේ නැහැ. මේ දවස්චල අමාරුවෙන්‌
තෙල්‌ මිල අඩු කරනවා. අපි කියනවා, කමක්‌ නැහැ කියලා.
මොකද, මේ දවස්‌ 18, 20 තුළ හරි මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සුන්ට
යම්‌ සහනයක්‌ ලැබෙනවා නම්‌ අපි සතුටු වෙනවා.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රට චිනාශ කරපු උදවිය
මෙච්චර කාලයක්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්තයා නිසා ආරක්ෂා
වෙලා හිටියා. හැබැයි ඒගොල්ලන්ට ලබන 21වැනි දා වෙනකොට
මේ රටට උත්තර බඳින්න වෙනවා. මොකද, ලබන මාසය විතර
වෙනකොට අපි අපේ පාලනයක්‌ යටතේ පාර්ලිමේන්තු
මැතිවරණයක්‌ අනිවාර්යයෙන්ම පවත්වනවා. එහෙම්‌
පවත්වනකොට මේ රටේ ජනතාව විනාශ කරලා, මේ රටේ
ජනතාවගේ සංස්කෘතිය චීනාශ කරලා, බාර්‌ පර්මිට්‌ දීලා, වෙන


--- Page 76 ---
899 පාර්ලිමේන්තුව 900

[ගරු භේෂා විතානගේ මහතා]

වෙන දේවල්‌ සඳූහා ලයිසන්‌ දීලා, ජනතාවගේ මුදල්‌ හූරා කාලා, ඒ
මුදල්‌ ටික 0111:10 කරලා ඡන්දය දිනන්න හිතාගෙන ඉන්නවා නම්‌,
ඒක වෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව ඊට වැඩිය එහා ගිගිල්ලා
තිබෙනවා. දේශපාලන සාක්ෂරතාවක්‌ තිබෙන ජනතාවක්‌ විධියට,
පසුගිය කාලයේ ගෝඨාභය මහත්තයාට අහු වුණු විධියට අහු
වෙන්නේ නැති ජනතාවක්‌ විඨියට අද වනකොට ඔවුන්‌
දේශපාලනික වශයෙන්‌ සබුද්ධිකයි.

අපි හීතනවා, ලබන 21වැනි දෟෘ රටක්‌ විධියට අපි හැමෝටම
චටිනා දවසක්‌ කියලා. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ඔළුගෙඩි
ටික ගත්තාම, තනිකර කුණු මාළු කෑලි වාගේ. ආණ්ඩුව පැත්තට
යනවා, විපක්ෂය පැත්තට යනවා, ස්වාධීන වෙනවා. දැන්‌ ඉන්න
තැන්චනත්‌ හොයා ගන්න බැහැ. එක එක විකාර. මර බිය දැනිලා
තිබෙනවා; "මම නැවත පාර්ලීමේන්තුවට එන්නේ කොහොමද?"
කියන මර බිය දැනිලා තිබෙනවා. බොහොම හොඳුයි එහෙම
දැනෙන එක. සමහරු අරහේ යනවා, මෙහේ යනවා. ඉන්න තැන්‌
හොයා ගන්න බැහැ. රනිල්‌ මහත්තයා ළඟ දවස්‌ දෙකක්‌ ඉඳුලා
නැවත පොහොට්ටුවට එනවා, නැවත යනවා. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමාගේ පාලනයක්‌ යටනේ මේ රටේ මන්ත්‍රීවරුන්‌ ගෙම්බෝ
වාගේ එහේ, මෙහේ පනින එක නතර කරන්න අවශ්‍ය නීති හදනවා
කියන එක අපි රට හමුවේ කියනවා. ඒක නිසා රටේ ජනතාවට අපි
අවසාන වශයෙන්‌ කියනවා, ඔබට ලැබෙන්නේ ලබන 21වැනි දෲ
මේ රටේ ජනාධිපතිවරයෙක්‌ නොරන අවස්ථාවක්‌ චිතරක්‌
නොවෙයි, ඉදිරි අචුරුදු පහ, දහය තුළ මේ රට වැටිලා තිබෙන
තැනින්‌ ගොඩ ගන්න හයියක්‌ දෙන අවස්ථාවක්‌ කියලා. ඒක නිසා
තමන්ගේ ඡන්දය ඉතා බුද්ධිමත්ව පාවිච්චි කරන්න. එක එක
මාධ්‍ය සංදර්ශනවලට, මාධ්‍ය ආයතනවල න්‍යාය පත්‍රවලට
නොවෙයි. ඔබගේ වටිනා ඡන්දය දේශපාලන වශයෙන්‌
සබුද්ධිකව පාවිච්චි කරන්න. රැලිවලින්‌ එහා ගිහිල්ලා, මේ රටේ
යථාර්ථවාදීව, පොළොවේ පය ගහලා ඉන්න මීනිහෙක්‌ විධියට
සජින්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාව මේ රටේ ශක්තිමත්‌ ජනාධිපතිවරයෙක්‌
ලෙස පත්‌ කිරීමේ වගකීම මේ රටේ ජනතාව භාරගෙන තිබෙනවා.
ඒක සාක්ෂාත්‌ කරන ஜே තමයි ලබන 21වචැනි දා. මේ රටේම
අභිංසක මිනිසුන්ගේ නාමයෙන්‌ එතුමාගේ ජයග්‍රහණයට අවශ්‍ය ඒ
හයිය එකතු කරන්න කියලා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ සිට
සියලු ජනතාවට මම ආරාධනා කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට
මිනිත්තු 16ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[ අ.භා. 4.50]

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා (උසස්‌ 405052

රාජා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌ - உயர்‌ கல்வி

இராஜாங்க அமைச்சர்‌)

(The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher

Education)

මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත
වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

මිනිත්තු 16ක කාලයකින්‌ මේ දිනයේ ගොඩනඟන ලද
අසන්‍යයන්‌ සහ අනවබෝධයෙන්‌ කරන ලද ප්‍රකාශයන්ට පිළිතුරු
දෙන්න හැකි වේ දැයි මා දන්නේ නැහැ. සබරගමුව පළානේ
රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මත්ද්‍රව්‍ය පිළිබඳව මට කලින්‌ කථා කළ

මන්ත්‍රීතුමා කළ චොදනාව පිළිබඳව මම සොයා බැලුවා. එවිට, මහ
බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය නිසා ඇති වෙච්ච දෝෂාරෝපණය නිසා
වසා තිබෙන ඉස්කාගාරයක ප්‍රධාන බෙදාහැරීමේ නියෝජිතයාන්‌
ජීවත්‌ වෙන්නේ ඒ ප්‍රදේශයේම නමයි කියලා මට දැන ගන්න
ලැබුණා. ඇතැම්‌ වෙලාවට මෙය ඒ බෙදාහරින්නන්‌ සහ සිල්ලර
වෙළෙඳුන්‌ අතර ඇති වෙන ප්‍රශ්නයක්‌ දෝ කියා මට සැක
භිතෙනවා. කෙසේ හෝ උසාවිය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන
කරුණු අනුව නම්‌, දුර බලලා ඒ අනුව තමයි බලපත්‍ර නිකුත්‌ කර
තිබෙන්නේ.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට දුන්‌ කාලයෙන්‌ නවත්‌ අඩු
කර තමයි මට අවස්ථාව දුන්නේ. මම දන්නේ නැහැ, ඒ ඇයි
කියලා. මට ප්‍රධාන ප්‍රශ්න කිහිපයකට පිළිතුරු දෙන්න තිබෙනවා.
මිනිත්තු 43ක්‌ පමණ කාලයක්‌, කෙස්‌ නැනි නම්න්ගේ ඔළුවේ,
තිබෙන කෙස්‌ ටිකත්‌ අඩු කරගන්න, රැවුලත්‌ අඩු කරගන්න තරමට
දෙමළ ජාතිවාදය පිළිබඳව කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා නිරන්තරයෙන්ම
කියා සිටියා දෙමළ ජනයාගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ කියලා. ඒ
අයගේ නිර්චචනය අනුව දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය කුමක්ද
යන්නයි අපි තවම දන්නේ නැත්තේ. ඒ, දෙමළ ඊළාමය දීමද?
එහෙම නැත්නම්‌ ෆෙඩරල්වාදයක්‌ දීමද? එහෙම නැත්නම්‌
ඉන්ද්‍රියාව කියන විධියට ප්‍රාන්ත රාජ්‍යයක්‌ ලබා දීමද? ඒ අය කියන
ආකාරයට දෙම්ළ ප්‍රශ්නය විසඳීම කියන්නේ ඒවාද? ඒ එක
පිළිතුරකටවත්‌ මේ රටේ මුස්ලීම්‌, දෙමළ, සිංහල, බර්ගර්‌, මැලේ
කියන කිසිදු ජාතියක්‌ එකහ නොවන බව ඒ අයට අපි කියන්න
ඕනෑ.

කොටින්ට උදව්‌ දුන්‌, කොටින්ට ආයුධ දුන්නා කියලා
දෝෂාරෝපණය ලබපු, ඒ කොටින්‌ විසින්ම පොඩි මිනිහාගේ
දිනය වචන මැයි [වැනි දා ඝාතනය කළ ප්‍රේමදාය
ජනාධිපතිවරයාගේ පුත්‍රයාට අද උදව්‌ කරනවා, දෙමළ
ජාතිකවාදීන්‌ කියන කණ්ඩායම. නමුන්‌ 1141” කියන්නේ එක
කොටසක්‌ පමණයි. 11:1,0 මන්ත්‍රීවරයා කියන්නේ මොකක්ද?
॥1.0111 මන්ත්‍රීවරයා කියන්නේ මොකක්ද? ගජේන්ද්‍ර
පොන්නම්බලම්‌ කියන්නේ මොකක්ද? විග්නේෂ්වරන්‌ කියන්නේ
මොකක්ද? ඒක නිසා තවදුරටත්‌ කියන්න එපා, සජබයට
සහයොගය දෙන ඒ මන්ත්‍රීවරු දෙමළ ජාතිකවාදය හා දෙමළ
ස්වරය කියලා. මෙන්න මේ ආකාරයට තමයි කොටිනුත්‌ කථා
කළේ. බෙදුම්වාදී කොටි කිව්වා, තමන්‌ තමයි දෙමළ ජනයාගේ
ඒකීය ස්වරය; එකම අසිතිය කියලා. ඒ කථා වෙනස්‌. දෙමළ
ජනයාගේ අයිතිය මොකක්ද?

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ආණ්ඩුකාරවරයා විධියට
භිටපු කාලයේ, අවුරුදු 42ක්‌ නිස්සේ වසා දමා තිබුණු පලාලි ගුවන්‌
තොටුපොළ මාස 108s) Jaffna International Airport Boe
අපි පටන්‌ ගත්තා. ඒ ගුවන්‌ නොටුපොළට දෙවැනි දෛනික ගුචන්‌
සේවය විධියට "11141(10" ගුවන්‌ සේවය එකතු වුණා. අන්න ඒකයි
දෙමළ ජනයා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ.

"බමුණා වුණත්‌ දුදනෙකු නම්‌ බීම හොවනු. සැඩොලා වුණත්‌
සුදනෙකු නම්‌ පුටුව දෙනු. හෙළයා වුණන්‌ ජඩයෙකු නම්‌ පහර
දෙනූ. දෙමළා වුණන්‌ විරුවෙකු නම්‌ ගරු කරනු..." යනුවෙන්‌
මහාචාර්ය සුනිල්‌ ආරියරත්නයන්‌ පද රචනය කළ ගීතයකින්‌
කියනවා. "දෙමළා වුණන්‌ සුදුසෙකු නම්‌ පුටුව දෙනු" කියනවා සේ
දෙමළෙකු චුචත්‌ පූර්ණ අයිතිය ඇතුව ජීවත්‌ වීමේ සමාජයක්‌, ඒ
අයිතිය ඇතුව ජීවත්‌ වීමේ ආර්ථිකයක්‌, ඒ අයිතිය ඇතුව ජීවත්‌
වීමේ දේශපාලනයක්‌, ඒ අයිතිය ඇතුව ජීවත්‌ වීමේ සංස්කෘතික
රටාවක්‌ බිහි කිරීම තම්යි පේදුරු තුඩුවේ සිට වවුනියාවේ අන්තිම
නගරය වචන ඉරට්ටපෙරියකුලම්‌ දක්චා ජීවත්වන දෙමළ ජනයාගේ
සිහිනය වෙන්නේ.


--- Page 77 ---
901 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 902

ඒ හැර ඩයස්පෝරාවේ වුවමනාවට, - මගේ දෙයියනේ! ඒ
මන්ත්‍රීවරයා වෙනදාට නම්‌ කථාව පටන්‌ ගන්නේ ධම්ම පදයෙන්‌,
ඉවර කරන්නේ මහා නායක හාමුදුරුවරුන්ගේ නම්‌ කියලා. නමුත්‌
අද මිනිත්තු 30ක්‌ කථා කළේ දෙමළෙන්‌. ඒ ඇයි? දෙමළ
ඩයස්පොරාවේ කොඳු නාරටි කුල්මත්‌ කරන්නට, දෙමළ
ඩයස්පොරාවේ අක්මාව සීතල කරන්නට, දෙමළ ඩයස්පොරාවේ
විඥානයට තවත්‌ පොහොර දමන්නටයි ඒ කථාව කළේ. අපින්‌
දෙමළ. මොකද, එතුමා විතරද දෙමළ? බහුතරයක්‌ දෙමළ ජනතාව
ජීවත්‌ වෙන්නේ වවුනියාවෙන්‌ පහළ; බහුතරයක්‌ දෙමළ ජනතාව
ජීවත්‌ වෙන්නේ උතුරු සහ නැඟෙනහිර නොවන ප්‍රදේශවල.
දේශපාලනික විවාදයකට එනවා නම්‌, අපි කථා කරමු. දෙමළ
ජනතාව ඝාතනය කරන්නටත්‌, නීලන්‌ නිරුවචෙල්වම්‌ වාගේ ලෝක
පූජිත බුද්ධිමතුන්‌ ඝාතනය කරන්නටත්‌ සම්බන්ධ වුණු, මුල්‌ වුණු,
උඩගෙඩි දුන්‌ ඒ ව්‍යාපාරයෙන්ම අද කියනවා. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මහත්මයාට ජනාධිපති වෙන්නට ඒ අය උදවු කරනවා කියලා.
නමුත්‌ උතුරේ ජනතාව දෛවෝපගත විධියට 21 වැනි දා ජාතියටම
නිසි පිළිතුරක්‌ දෙන බව අපි දන්නවා.

ගෙවිඳු කුමාරතුංග මගේ විශ්වවිද්‍යාල මිත්‍රයා අද එක දෙයක්‌
කිව්චා. මොකක්ද ඒ? එනුමා 101. 1/141181184 Mazzucato S82)
රචිත පොතක්‌ කියවා තිබෙනවා. ඉංග්‍රීසියෙන්‌ තිබෙන ඕනෑම්‌
දෙයකට, බටහිර ලෝකයෙන්‌ එන කිසිම දෙයකට කවදාවත්‌ එකහභ
නොවුණු ගෙවිඳු @O2dq°@ Prof. Mariana Mazzucatoew, "The
Entrepreneurial State: Debunking Public vs. Private Sector
நங்க" කියන පොත කියවලා. අනේ, මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත
වෙනවා. බොහොම හොඳයි, දැන්වත්‌ එහෙම්‌ කියවන එක. එතුමා
කියනවා, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මේ අරගළය පිටුපස හිටපු බව. මමන්‌
භිතනවා, රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ එක්තරා චවිධියක අරගළයක පිටුපස
ඉන්න ඇති කියලා. ඒ මොන අරගළයේද? පෝලිම්‌ නැති කළ
අරගළයේ හිටියේ රනිල්‌. රට තුළට නැවතත්‌ බෙහෙන්‌ ගෙනා
අරගළයේ හිටියේ රනිල්‌. අපි ඛනිජ තෙල්‌ නැතිච රුපියල්‌ 2,500ට
ලීටරය හොයාගෙන යද්දී ඒ අරගළය නැති කළේ රනිල්‌. රට
සංවර්ධනය කීරීමේ අරගළයේ හිටියේ රනිල්‌. ජාත්‍යන්තරය
ඉඳිරියේ දණ නොගසා ඉන්න පුළුවන්‌ රටක්‌ ඇති කළේ රනිල්‌; ඒ
අරගළයේ හිටියේ රනිල්‌. ඔව්‌, ඒ අරගළය රනිල්ගේ වැඩක්‌ තමයි.
මේ අවුරුදු 2 තුළ දණීන්‌ වැටුණු මගේ දේශයට නැඟිටින්න
පුළුවන්‌ කළ එකම්‌ නායකයා රනිල්‌. ඒක අරගළයක්‌ නම්‌, ඔව්‌ ඒ
අරගළය පිටුපස හිටියේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ තමයි. අපි ඒක කියන්න
ලජ්ජා නැහැ. අපි ඒ ගැන කියන්න බය නැහැ.

මම අද දවල්‌ කථා කළා. මේ රටේ සිටින ප්‍රතාපචත්‌ ජන
නායකයෙක්‌ නමයි මගින්ද රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා. එතුමා 2021
අගොස්තු මාසයේ (0)/7වැනි දා ලෝකයේ තිබෙන දුප්පත්ම රටක්‌
චන බංග්ලාදේශයේ මුස්ලීම්‌ කාන්තාවකගෙන්‌ ඉල්ලා ගෙන ආචා,
ඩොලර්‌ මිලියන 200ක්‌. ඒ ප්‍රතාපවත්‌ නායකයාව ඒ තන්ත්‌වචයට
පත්‌ කළේ කවුද? ඒ ගත්‌ ණයවත්‌ දෙන්න බැරි වුණා, ථේරවාදී
බෞද්ධ රටක්‌ හැටියට. එහෙම නේද? පුදුම වැඩක්‌ නේ, මේක.
5චන පන්සිල්‌ පදය කඩනවා, 2වන පන්සිල්‌ පදය කඩනවා. 32වන
පන්සිල්‌ පදය කඩනවා. ඒ ණයවන්‌ දෙන්න බැරි වුණා. නමුන්‌
අවුරුදු ],460ක්‌ අඛණ්ඩව තිබුණු මේ රාජ්‍යයේ ශිෂ්ටාචාරය රැක
ගනිමින්‌ රනිල්‌ වචික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ අවුරුද්දෝ ඒ
අචමානයෙන්‌ අපව බේරා ගත්තා. ඒ අභීත නායකයා නිසා තමයි
බංග්ලාදෝේශයෙන්‌ ගත්‌' ණය පවා ගෙවා අපට ආඩම්බර ජාතියක්‌
හැටියට ආපසු හිටගන්නට පුළුවන්‌ වුණේ කියන එක මේ
වෙලාවේ සභාවේ විපක්ෂය පැත්තේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ටන්‌,
මන්ත්‍රීතුමියටත්‌ මා කියන්න කැමැතියි.

අපි ජාතියක්‌ හැටියට, දේශයක්‌ හැටියට සිච්‌ මංසලක සිටින්නා
චූ කණ්ඩායමක්‌. මහගම සේකරගේ “තුංමංහංදිය” නවකථාව
කියවා තිබෙනවා නම්‌ අපි දන්නවා, කොහොමද මේ මනස විකෘති
වෙන්නේ, කොහොමද මේ මනස සැලෙන්නේ කියන එක.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

Order, please! ¢¢ 8m QAMOGR අවසන්‌ වන තෙක්‌ කාලය
දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා සභාව එකඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்‌)
(Hon. Members)

Aye!

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.} Suren Raghavan)

මට කාලය ටිකක්‌ දෙන්න, පිළිතුරු දෙන්න තිබෙනවා.

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ඒ කාලය ඉවර වෙනකම්‌ මට මෙතැන ඉන්න චෙනවා නේ.
කාලය කළමනාකරණය කර ගන්න දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.} Suren Raghavan)

Will you give me five more minutes, Hon. Leader of
the House?

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)
(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)
Okay.

ගරු මුලාසනාරූඤඥ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

කථා කරන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)
(The Hon. (Dr.) Suren Raghavan)
Thank you.

Sir, I think this nation has been in a most
unpredictable, fragile situation for the last two years. So
නොකිව්වාට ඔබ සියලු දෙනාම දන්නවා, රිටිගල කියන පොඩි
කන්දකින්‌ වැටෙන ජල ධාරාවකින්‌ ආරම්භ වී මහවැලියට වඩා
අඩක්‌ අඩුවෙන්‌ තිබෙන ම්ල්චතු ඔය කියන ගංගාව ආශ්‍රීතව අවුරුදු
1,460ක අඛණ්ඩ ශිෂ්ටාචාරයක්‌ ගොඩනහපු 4චන රාජ්‍යයයි, මගේ
මේ මච්‌ බිම්‌. මෙය, දකුණු ආසියාවේ වඩාත්ම බුද්ධිමත්‌ ජනතාවක්‌
ජීවත්‌ වුණු රාජ්‍යයයි.

ඊට ඔබීබට, විශ්වය දක්චා යන්නට පුළුවන්‌ ථේරවාද ධර්මයේ
මහා විහාරය මේ රාජ්‍යයයි. සිංහල භාෂාව හැදුණු, වැඩුණු, කථා
කරන එකම තැන මේ රාජ්‍යායයි. ඒ වාගේම සිංහල ජනයා ජීවත්‌
චන එකම රාජ්‍යය මෙයයි. ඒ රාජ්‍යයේ තීරණාත්මක සන්ධඨියකට
අද අපි පැමිණ තිබෙනවා. ඒ රාජ්‍යය ගොඩ නැඟීමේදී විපක්ෂයද,
ආණ්ඩු පක්ෂයද, දෙමළ ජනතාවද, මුස්ලිම්‌ ජනතාවද යන ඉතා
පටු, ජාතික, චාර්ගික, ආගමික හා ප්‍රාදේශීය කොටුවලට සීමා
නොවී, මේ රටේ නූපන්‌ දරුවන්ගේ අනාගතය හදන්නට යන මේ
ගමනට අපි එක්‌ විය යුතුයි.


--- Page 78 ---
903 පාර්ලිමේන්තුව 904

[ගරු (පාචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා]

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමී මන්ත්‍රීවරයා. මැදපෙරදිග ගිය අය ගැන
ඉතාම සංවේද්‍රීව කථා කළා. මම ඔබතුමාට ආරාධනය කරනවා,
23වැනි දාට පස්සේ ඇති විය හැකි ජාතික ආණ්ඩුවක කම්කරු
ඇමතිකම භාර ගන්න කියලා. මම්‌ අද ඇත්ත කියන්නම්‌. මම
ඉස්කොලේ ගියේ, මැදපෙරදිග ගිය මගේ ඈ!1111/7 කෙනෙක්‌ එචපු
සල්ලි නිසායි. තවමත්‌ ඒ වේදනාව එසේම මා තුළ තිබෙනවා. දැන්‌
එතුමිය ජීවතුන්‌ අතර නැහැ. ඔබතුමා කථා කරද්දි මට එතුමියගේ
මුහුණ මතක්‌ වුණා. ඔව්‌, අද වනතුරුත්‌ කාන්තාවන්‌ මිලියනයක්‌
පමණ මැදපෙරදිග දුක්‌ විඳිනවා. අපි එකට එක්‌ වෙලා මේ වැඩේ
කරන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නය විසඳිය යුත්තේ අපි එක්වීමෙනුසි. අපි
මේ ප්‍රශ්නය දැකිය යුත්තේ ඔබ හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි හැටියටත්‌, මම
සුරේන්‌ රාඝවන්‌ හැටියටත්‌ නොවෙයි. දේශයේ අනාගතයේ
ප්‍රශ්නයක්‌ හැටියට සහ විසඳුමක්‌ හැටියටයි.

අද අනුමතියට ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන අයිතම්‌ ගැන හැමෝම
කථා කළේ බොහොම අඩුවෙන්‌. නිලධාරින්‌ අර රාජ්‍ය නිලධාරි
මැදිරියට වෙලා ඉන්නවා. ඔවුන්‌ තේ බීලා එනවා, බත්‌ කාලා
එනවා. ඔවුන්‌ යනවා, එනවා, වාඩිවෙනවා. නමුත්‌, අද අපි කථා
කළේ මේ අයිතම ගැන නොවෙයි.

මේ අවස්ථාවේදී මම මේ කාරණයන්‌ කීව යුතුයි. 2021 චර්ෂයේ
අපේ රටේ අපනයන ආදායම වුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන
13යි. 2021දී අපේ රටේ අපනයන ආදායම්‌ ඩොලර්‌ බිලියන 14.6
දක්වා වැඩි වුණා. 2022දී අපේ අපනයන ආදායම ඩොලර්‌ බිලියන
15යි. 2023දී අපේ අපනයන ආදායම ඩොලර්‌ බිලියන 16යි. 2024
පළමුවැනි මාසය හය දක්වා පමණක්‌ අපේ රටේ අපනයන ආදායම
ඩොලර්‌ බිලියන 8ක්‌ දක්වා වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. ඒකෙන්‌
පෙන්වන්නේ මේ අවුරුද්ද අවසානයේදී ඩොලර්‌ බිලියන 18ක
ඉලක්කයක්‌ සම්පූර්ණ කර ගන්න අපට පුළුවන්‌ චෙනවා කියන
එකයි. ඒ ඉලක්කය අපට සම්පූර්ණ කර ගන්න ලැබෙන්නේ,
ප්‍රේෂණ ලැබීම්‌ කවදාවත්‌ නැති විධියට වර්ධනය වුණු නිසායි. ඒ
වාගේම ඒ ඉලක්කය අපි සම්පූර්ණ කර ගන්නේ කවදාවත්‌ නැති
විධියට විදේශිකයන්‌ මේ රටට පැමිණෙන නිසායි. අපි කන්න
නැතුව හිටියා ලු, අපි කඩා වැටුණු දෝශයක්‌ ලු, අපි ඉන්නේ
බඩගින්නේ ලු. ඒ විධියට කොච්චර කිව්වත්‌, කාක්කෙක්වත්‌ ආවේ
නැති මේ දෝශයට මිලියන දෙකක්‌ -ලක්ෂ 20ක්‌- විදේශිකයෙො
එන්නේ ඇයි? ඒ අයටත්‌ කන්න නැති නිසාද? නැහැ, තත්ත්වය
වෙනස්‌ වී ඇත. තන්න්වය සම්පූර්ණයෙන්‌ වෙනස්‌ චී ඇත.
බිලුම්බර්ග්‌ කියන්නේ අපට අපහාස කරපු ආයතනයක්‌. මූඩධීස්‌
ආයතනයත්‌ ආර්ථික වශයෙන්‌ අපට අපහාස කළා. ඒ ආයතනම්‌

දැන්‌ AwmOs, “Sri Lanka's economy is the most pormising
economy in South Asia" කියලා. Yes, we are proud to hear
that. Passport Office deat queue dmal තිබෙනවා. ඔව්‌, ඒක
අපි පිළිගන්නවා. 1016111113/ (47 එකේ ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳ
ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. ඔච්‌, ඒකත්‌ අපි පිළිගන්නවා.

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහනා
(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)
(The Hon. Hector Appuhamy)
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, -

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.) Suren Raghavan)

අනේ, මෙච්චර වෙලාවක්‌ හිටියා නේ. මට කථා කරන්න
දෙන්නකෝ. කාලය ගත්තාම සභානායකතුමා දැන්‌ තරහ වෙනවා.

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහතා

(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)

(The Hon. Hector Appuhamy)

චිනාඩි පහයි නේ වැඩි කළේ. විනාඩි පහට වඩා වැඩියෙන්‌
දැන්‌ කථා කළා. මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට
වෙලාව පෙනෙන්නේ නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්‌ රාඝවන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரேன்‌ ராகவன்‌)

(The Hon. (Dr.} Suren Raghavan)

නැහැ, මට කාලය දීලා තිබෙන්නේ සභාවේ කටයුතු අවසන්‌
චනතුරු. එතකොට ගරු සභානායකතුමා කිච්චා එතුමාට බොහොංං
වෙලාවක්‌ ඉන්න චෙනවා කියලා. එම නිසා මගේ කථාව මම
විනාඩී පහකට සීමා කර ගන්නවා කියලා එතුමාගෙන්‌ අවසර
ගත්තා. චීනාඩි පහක්‌ දුන්නේ මට ලබා දුන්‌ චිනාඩි 16න්‌ පස්සේ. ඒ
කියන්නේ විනාඩි 21ක්‌. මේක හතරවැනි ශ්‍රේණියේ අංක ගණිතය
ප්‍රශ්නයක්‌. විනාඩි 16යි, විනාඩි 5සි, එකතුව විනාඩි 21සි. /බාධා
ණර්මන/ ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. අහගෙන ඉන්න. අද අන්තිම දවස
කියලා ඔබතුමාත්‌ කිව්වා නේ. අහගෙන ඉන්න ටිකක්‌. මම කථා
කරන ඳේ අර්ථශ්‍රුන්‍ය නම්‌ අපි නැඟිටලා යමු. අර්ථශුනාං නැහැ
නේ.

මම කියන්නේ මෙච්චරයි. ඔබතුමන්ලා සිංහල බෞද්ධ නිසා
මට වඩා අයිතියක්‌ ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවා. මේ දේශය
රැකගන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුකරණයේදීත්‌ කියලා
තිබෙනවා. එහෙම නම්‌ මේ දේශය කඩා නොවැටී තවදුරටන්‌
රැකගන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය තමයි අපට කථා කරන්න
තිබෙන්නේ. මම හිතනවා, පසුගිය මාස 25දී අංක ගණිතය අනුව,
මානව විද්‍යාව අනුව, සමාජ විද්‍යාව අනුව, බුද්ධිමය විධියට ගරු
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටනේ ඒකට පිළිතුරු
දී තිබෙනවා කියලා.

උතුරේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නේ කෙසේද කියන එක පිළිබඳව
පැවැත්වුණු සාකච්ඡා වට හතක මම හිටියා. ගරු ගජේන්ද්‍ර කුමාර්‌
පොන්නම්බලම්‌ මන්ත්‍රීතුමා විතරයි ඒකට ආවේ නැත්තේ. ගරු
සභානායකතුමා, ගරු සී.චී. විග්නේෂ්වරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අය
ඒ සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුණා. ඒ අය අතරේ තවම එකඟතාවක්‌
නැහැ, දෙම්ළ අයගේ ප්‍රශ්නය විසඳුන්න තිබෙන වඩාත්‌ හොඳ
පිළිතුර මොකක්ද කියලා. "මෙන්න මේ පිළිතුර පිළිගන්න" කියලා
ඒ අය ළඟට ගිහිල්ලා ඒක බලෙන්‌ පොවන්න අපට බැහැ. එහෙම
බලෙන්‌ දුන්‌ ඒවා කවදාවන්‌ රැඳෙන්නේන්‌ නැහැ.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අන්න ඒ නිසා කාලයක්‌
තිස්සේ මම කියපු එක දෙයක්‌ නැවත මම මතක්‌ කරන්නම්‌. වරාය
නගරය පිළිබඳව අද මට කථා කරන්න වෙලාවක්‌ නැහැ. හැබැයි.
මේ සැසිචාරයේ අවසාන දිනය චන අද තව එක දෙයක්‌ මම මතක්‌
කරලා දෙන්න ඕනෑ. එනම්‌, එචකට ත්‍රස්තවාදී බෙදුම්වාදී
කණ්ඩායමේ නායකයාව ගිටපු ප්‍රභාකරන්‌ 1987 අගෝස්තු
17වෙනි දා සුදුමලේදී සිදු කළ ඵෙතිහාසික කථාවේදී කියපු දේ. ඒ
වෙලාවේ ඔහු කිව්වා, ඒගොල්ලෝ' හීන දැකපු ඊළාම්‌ රාජ්‍යය
දිනාගන්න හැකි එක හේතුවක්‌ තිබෙන බව. ඒ මොකක්ද? සිංහල
ජනයාට යම්‌ දෙයක්‌ ගැන සති දෙකකට වඩා මතකයක්‌ නැති බව.
ඒ කියන්නේ, දේශපාලනික මතකයක්‌ නැති බව. ඒක ඇත්ත. ඇයි
ඒ? අවුරුදු දෙකකට කලින්‌ මේ රට වැටී තිබුණු තත්ත්වය අනුව
මේ රටේ සාධාරණ ගමනක්‌ ගිය, අදෝේශපාලනීක ගමනක්‌ ගිය
නිර්පාක්ෂික අපේක්ෂකයෙකු වන ජනාධිපතිතුමා වවුනියාවට
ඇවිල්ලා කිව්වා, "මට නව අවුරුදු 4ක්‌ දෙන්න. පහක්‌ එපා. අපේ
ගමන යන්නට මට අන්වැල බැඳලා දෙන්න. ඊට පස්සේ ඔබගේම
නායකයෙක්‌ තනෝරා ගන්න. මට පුතෙක්‌ නැහැ, දුවෙක්‌ නැහැ,
මගේ බිරිඳ එන්නේ නැහැ, මගේ මල්ලිලා එන්නේ නැහැ, මගේ
පක්ෂයේ අය එන්නේ නැහැ. වැටුණු රට ගොඩ ගත්ත මට මේ රට
ගොඩනහඟන්න තව අවුරුදු 4ක්‌ දෙන්න. ඒකයි මට අවශ්‍ය කරලා
තිබෙන්නේ" කියලා. ඒකට එකඟ වෙන්න බැරි ජාතියක්‌ බවට අපි
පනත්‌ වුණේ ඇයි?


--- Page 79 ---
905 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 906

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්නත්‍රීතුමනී, මේ කරුණත්‌ කියලා මගේ
කථාව නතර කරන්නම්‌, දේශපාලන විද්‍යාව ඉගෙන ගන්නා
ශිෂා්‍යයෙකු හැටියට. බෙල්ජියම අවුරුදු තුනහමාරක්‌ අගමැති
කෙනෙක්‌ නැතිව පාලනය වුණා. ඇයි ඒ? ජාතික සම්මුතියක්‌
තිබුණා, අගමැතිවරයෙක්‌ අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ඒගොල්ලන්‌ වැඩ
කරගෙන ගියා. මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉගෙන ගන්නා
කාලයේ ඉඳුලා අපි දන්නා මහා රුසියාවේ කඩා වැටීමට හේතු
වුණේ කුමක්ද? බොරිස්‌ යෙල්ට්සීන්‌ ආචා. ඊට කලින්‌ ගිටපු
ගොර්බචොෆ්ගේ සම්පූර්ණ Perestroika 0,0 BEedE, den®
නැත්නම්‌ ඒ වීිප්ලවය පරිවර්තනය කරමින්‌ ඉන්න කාලයේදී
බටගිර ලොකය විසින්‌ මත්පැන්වලට යට වෙලා ගිටපු බොරිස්‌
යෙල්ට්සින්‌ කියන කෙනා රාජ්‍යයේ නායකයා හැටියට පත්‌ කළා.
එදා ඒ කඩා වැටීමේ ආරම්භය එක්ක තම්යි ජෝර්ජියාච කඩාගෙන
ගියේ, යුක්රේනය කඩාගෙන ගියේ; ඒ මහා ප්‍රතාපවත්‌ රුසියාව
සම්පූර්ණයෙන්‌ දණ ගැස්සුවේ. පුටින්‌ වැනි යුදකාමී නායකයෙක්‌
ඇවිල්ලා ඒ රට බේරා ගත්තේ නැත්නම්‌ රුයියාව අදන්‌
බංග්ලාදේශයට එහා පැත්තේ තිබෙන රාජ්‍යයක්‌ බවට පත්වන
බවට දෝශපාලන විද්‍යාව ඉගෙන ගන්නා කෙනෙකු හැටියට මම
දන්නවා. ඒ නිසා මේ රාජ්‍යය නැවතත්‌ ගොඩ එන මොහොතේ දී
දේශීය-විදේශීය ජාතිකයන්‌ එකතු 5 මගේ මච්‌ බිමට එරෙහිව
කරන්න උන්සාහ ගන්නා මේ කුමන්ත්‍රණය අපි වළක්වාලිය යුතුයි.
අපි ජයග්‍රහණය කළ යුතුයි. අපේ රටේ මිලියන 17ක්‌ පමණ වන
ඡන්ද දායකයන්ගෙන්‌ බහුතරයක්‌ ඉන්නේ සිංහල-බෞද්ධ
ජනතාව. මේ අවස්ථාවේදී මම ඔවුන්ගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරන්න
කැමැතියි. උඩුවාවල චන්දානන්ද හාමුදුරුවන්ගෙන්‌ සිංහල හා
බුද්ධාගම ඉගෙන ගන්න මම ඔබෙන්‌ එකම ඉල්ලීමයි කරන්නේ.
මේ රටේ අනාගතයේ පදනම හදාගන්න නම්‌ 21වෙනි දා උදෙන්ම
ගොස්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහතාගේ නම ඉදිරියෙන්‌ කතිරයක්‌ දමා
සිංහල දේශය, දෙමළ දෝශය කියලා නොවෙයි, මේ අපේ දේශය,
මේ ශ්‍රී ලංකා දේශය ගොඩනඟන්න අවශ්‍ය අත්තිවාරම නවන්‌
ශක්තිමත්‌ කරන මෙන්‌ මම මේ ජාතියෙන්‌ ඉල්ලමින්‌ මගේ චචන
ස්වල්පය අවසන්‌ කරනවා.

අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම්‌ ස්තුතියි.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

தலை கி௰ல2௦ ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

11

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපන්‌
කරනවා:

"1985 ௬ 48 ew 1987 අංක 28 දරන පනත්‌ මගින්‌ සංශො'යිත
1969 අංක 1 දරන ආනයන හා ළපනයන (පාලන) පනතේ 4(1) සහ 14
වගන්නි සමග කියවිය යුතු 20 වගන්නිය යටතේ මුදල්‌, ආර්ථික
ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සංදන ලදුව,
2024 ජූලි 18 දිනැති අංක 2393/36 දරන එති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබ, 2024.08.21 දින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද රෙගුලාසි පනුමත කළ
යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)"

தலை கி௰ல2௦ ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌
සභාව පනත: නියෝග
கொழும்பு துறைமுக நகரப்‌ பொருளாதார
ஆணைக்குழுச்‌ சட்டம்‌: ஒழுங்குவிதிகள்‌
COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION
ACT: REGULATIONS

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.} Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජාෲා
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳුහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"2021 අංක 11 දරන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌
සභාව පනතේ 44 වගන්තිය සමහ කියවිය යුතු 71 වගන්තිය යටතේ
කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව සහ ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුව විමසා කොළඹ වරාය නගරයේ බල ප්‍රදේශය තුළ සහ එහි සිට
සිදු කරගෙන යන අක්වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌,
'ආයොජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලදුව, 2024 ජූලි 26
දිනැති අංක 2394/66 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ,
2024.08.21 දින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නියෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(6௫01 මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)”

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

11

ගරු නීනිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජාෲා
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන
අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳුහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"2021 අංක 11 දරන කොළඹ චරාය නගරය පාර්ථික කොමිෂන්‌
සභාව පනනේ 45 වගන්තිය සමහ කියවිය යුතු 71 වගන්තිය යටතේ
කොළඹ චරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව විමසා සහ ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුවේ එකඟත්වය ඇතිව, කොළඹ වරාය නගරයේ බල ප්‍රදේශය
තුළ සභ එහි සිට සිදු කරගෙන යන අක්චෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතාවරයා විසින්‌ සාදන ලදුව,
2024 ජූලි 26 දිනැති අංක 2394/67 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබ, 2024.08.21 දින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නියෝග අනුමත කළ
යුතු ය.

(6௫01 මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)”

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 80 ---
907 පාර්ලිමේන්නුව 908

ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත:
නියමය

செயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக்‌
கருத்திட்டங்கள்‌ சட்டம்‌: கட்டளை
STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:
ORDER

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන
අමාත්‍යතුමා වචෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපන්‌
කරනවා:

"2008 පංක 14 දරන ක්‍රමොපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතේ 3(4)
වගන්නිය යටතේ කළම්බු ඉන්ටර්නැෂනල්‌ කන්ටේනර්‌ ටර්මිනල්ස්‌
ලිමිටඩ්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පායොජන ප්‍රවර්ධන අමාතාවරයා විසින්‌
පනවන ලදුව 2024 මැයි 03 දිනැති පංක 2382/33 දරන අති විශේෂ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2024.07.25 දින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
නියමය ළනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)"

தம்மை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

11

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන
අමාත්‍යතුමා වචෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපන්‌
කරනවා:

"2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතේ 3(4)
වගන්නිය යටතේ චෙක්‌ පොට්‌ සිටි කළම්බු (ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌ ආයතනය
සම්බන්ධයෙන්‌ ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පනවන ලදුව
2024 අගෝස්තු 09 දිනැති අංක 2396/60 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2024.09.03 දින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නියමය
අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)"

தம்மை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත: රීති
இலங்கை மத்திய வங்கிச்‌ சட்டம்‌: விதிகள்‌
CENTRAL BANK OF SRI LANKA ACT: RULES

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය
පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන
අමාත්‍යතුමා වචෙනුවෙන්‌ මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපන්‌
කරනවා:

"2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ 7(1)(පැ) සහ
₹/1,කොටස සමඟ කියවිය යුතු 105 වගන්තිය යටනේ අපනයන
ඉපැයීම්‌ ශ්‍රි ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ පාලක
මණ්ඩලයේ සභාපති සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අයිපනි විසින්‌ සාදන
ලදුව, 2024 ජූලි 01 දිනැති සංක 2391/02 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2024.09.03 දින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද රීති
අනුමත කළ යුතු ය.

(පමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)”

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த)

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)
මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කල්‌

තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

தலை ௨௭205௮ ஐல ௫2.
வினா எழித்தியம்பப்பெற்றது..
Question proposed.

லர்‌ இம මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යො'ජනාව, ගරු රෝහිණී කුමාරි

විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය.

අලි~මිනිස්‌ ගැටුමට ස්ථිර විසඳුම්‌
யானை-மனித மோதலுக்கு நிரந்தரத்‌ தீர்வு

PERMANENT SOLUTIONS FOR HUMAN-ELEPHANT CONFLICT

[අ.භා. 5.08]

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල්‌ තබන

අවස්ථාවේදී මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

“නැවත වරක්‌ වනඅලි~මිනිස්‌ ගැටුම සම්බන්ධයෙන්‌ වාර්තා වචන
සිදුවීම්‌ සංඛ්‍ය්‍යව වැඩි චෙමින්‌ පචතී.

මොරගහකන්ද ජලාශය නිසා ඒ අවට වසම්‌ 64ක ජීවත්‌ වන
ප්‍රදේශවාසීන්ට වනඅලි තර්ජන තිබෙන බව මීට පෙර ඇමතිතුමිය විසින්‌
ප්‍රකාශ කරන ලදී. එසේ දැනුවත්ව තිබියදීත්‌, පසුගිය ඳින ලග්ගල,
නාඋල ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ රජාවෙල ප්‍රදේශයේ
පුද්ගලයෙක්‌ වනඅලි පහර දීමෙන්‌ ජීවිතක්ෂයට පන්‌ විය.

මේ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ගරු සභාවේ අවධානය අවස්ථං
කිහිපයකදී යොමු කළත්‌, ඒ වෙනුවෙන්‌ නිසි පියවර නොගැනීම නිසං
මෙම අලි-මිනිස්‌ ගැටුම නව මානයකට පැමිණ ඇත.

එසේ හෙයින්‌ මේ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ගරු සභාවේ දැඩි අවධානය
යොමු කර අලි-මිනිස්‌ ගැටුමට ස්ථිරසාර විසඳුමක්‌ ලබා දිය යුතු යැයි
මෙම ගරු සභාවට යොජනා කර සිටිමි.”


--- Page 81 ---
"0006௫ லன WOGA Bege ccawe@
QUE L@ ஓல்‌ 0௦௫ 120 “ஒன. ஓல மால
(074 SuIpisolg 001] 911] )

(useyrole யடிருபமி-ட ரபர்‌ බැ 71 6651/02)

cC@LEL@ MlonaacdB low

"ஐ CARGOES Brose mcacnge gocae ow
ட 056இஐ ஷர இ ஒடு 0௦ ஓ Iaks ealBe cago
ලෑ ஐ ஓஞ௦0ம ஐரு$ஐ 09050௨ 125 ஐ ஓ0ஐஐ ஐஓ name
றர C@R TORR Sarge “ஸம. ළට ஒல “ஐய
See? CaE@® ‘gow «oa Mo g eocosea ‘grmoog
oO Oeeede mor "மறன com Qe@lo maeEpp
@© @@ "HORE Loge GBoPe '@®o REE mM PWaRe Roe
POHPOG Dae DW Koa @RG MOR AMET @o We@
@PBR RE ‘MEecsze DEE? erage ERE Me gecan
low BEStAMar Eo NQ@UGE® றம ‘Gekwananacae ow

CAGAR BAStOMEL @© @@ MUApA ang gre
{LO{LAUGOULD OPY PPS @© ஓர பூம ௬௫656 600௮
ஜெ மல ஐஐ GUe mmocnacar Qpoce 2OEE @useeeR
முற PEP® PW ae geo ager eGR? ogg pore
ஒழு ஐடுருஜால පාල O3g VEG DMEM CGSG HOGsuRG
‘egg adB ocach DE o@sareg cR2Be @o PERO ඇග
POSLOS “QKOGR MIGODR CE QE COLO cQvp powg
Deeg cag eg 1671 ஐரேல5 மாறே 0ல்‌ ccmobeiIorR
CARA ஒல. ஓழும்‌. FRO cQEC@O லர ஓல
இலமடு ஓ௫ 06௦ இஐழ 0050௫ Be ge gErgyg Eo HABE
ஓ. இறக பறட மழ. ஐனாஜாஒழ
£ඉඳලල රෆෆුප්‍ර ශළශු ඉල 'ශූලලලිහල oo wloncancdB

"00910௫ (OOG COM CBE GAQCAG 65
ZGOULQOYHA 2 OE VO HPEDGSDY 010 0௨0 052
@PE POGEAE DREGE OR “ELOY ecaxngr ௫90௦இஓஐ
070 இடுஜமு ஊடு cMI@ OO oY @F (85:6௦ @uNNPes
2CQO VO LCOY MERQE HLRAE HOS LOaGEea P@eo
10010 ௨௨ 00௭ இல்‌ ශග eeog Ogle இ
PEACQO 60002 120. 209 02ல்‌ @CcwoUgoR 00%
௦2௨ 0256 GoRoNE ஐல 2508 ஓ௨ ஒடி 1௦12 ஐஸ்‌
(BRE COCR ආට්‍රශ ලූ ගළඉල 0டஐ7மு மாட ஐடி
O62 IRIE 1௨ (000௫ 09௦ He [egg OZ WodaegE
22@ ගඟැශුලග Senge cee ce gkoongecer
இ: மம Ecabh டாம. ஜெம்டு ஒழு
ලි 06 ஜமஒ௫ ஐய 609௫ ம.ஒ 'ஐஐ04 060௫ 2௫ 12௫
ඟැශලඉ CCMOEADE OR ටටා ශගඉර ගුල DR OPED
ஓ 0௫. 22 099850. 6600 peo
[eg NRK EQROPEGS QR aD KBEE P @peCe e

"00ஜ6௫௫ @e5Elo Gar Glo aE AnG
r@crocm® 9908 @RO@S @A t@@h COPEH Boscdpe
ஓல்‌ ஜை இ 000 cag” OPH eag cgar OpPeg
ශශනගැටට Ok IRS MAGOBE BIA ERE Emmocnacav
Boe EQS HeEe oo eRe «canes cma cOge
0906 QtMe MoME AO 0001௮ 000௫௫ இம்மாடு ஓ ௫002910
ஐஐ இ$ஜ “ஒழ 0௦௫ 070 இல்‌ “cOGe Hugg cD EQS Oe
TRU இழு 01ல்‌ CO [AREAL NAUS ஐ. 0௨௦௨ 5௫ gH
இஓலஜைல்‌ ஐழும்‌ icHXCng aaan-apen QeBye wmopr ae
CURLS MUEO2.OIO HR POOPOR OIA QcMoag Oo

ஐ கனா
ஜஜ AE மூனு yuec@o jrassao opRe 00௨ ஐ “ஓல
Re camo eae Bow acmgp o>00 ஐ ௫0௯0 ஐயா ராஒ සැල
CANS YMC@S "දවලා 5ශදාෲ com ang go coe
LOL CMM CODED QR OE OS @ROE “GL ELSE Do
Saar Heg@ Bake Gag (RO CARRORD CcMOwG
GO ~£2e EP Ba@w IRs SQe Omg Eoa par
O2QOOEE ஐழு 00 ௫70௦9௫ 00௦ OO “cAAOY: @@ cry ஓஓ
LALCOE COGS OUT BRE ය හෑ @EQ'O DE மூட
60௦0 கும EnmacOa MNEa@e OOM HLAe ge ‘Doe
206 [LHOQLMLE P -YOPY @©O LOGE OQwie jusov
டக 'ஒரு்ற0 0௦0 MOEG BH Done PGocdae @o @@-
(BlOE@O BOR _He BE OMdIoR enw Ogotpo ‘OPcoopc@o
‘eewada ‘Dow cagem® Zeebem woUNeCEr
ஒல்‌ Map LCoe @Wa @lR ” NEG AE Ge nofawo
M@QING EMER Cle@o aks ௨0௫ Quark dv ரட்‌
ல இஜ ஒலு 0௨0 ௫0௦௦ IAA ௨௦ ஐஓ 5ம்‌ மம
LON NOES YLEE OO OS CAG {ee முழு எழ ஓல்டு
BORE PO AGE [LYS CUIMANLE OS @E WL Capen” og
PQUGOQ'Y RO ஜைலையஒல்‌ WaMOonr இல BE eR ශ්‍රශග්‍රශල
CDE AG 5Q DEOPER ஓ ஊடு மஜ. மாலா HeoGo
ஒன ௦. ஐல 5௬௫௦௦2069௫ Qe Veg Oanpeh
௨௦௫ 20௫02 “.இ௦௫௨20௫௫ “௫06௨௫ 0 மலஞ 0௦ ஓஓ
@@ SBE “Omg lake ஐஐ ஜா DP EMEG F CMY
@@ “ASLO HB EOE cOge OPMecnacar POb caccog
ONG HDGe® SOQ IME @peee AP EECUPQG uCgeo
“00 ஜம்‌ BGSCOGO FS COMET G{LoMw Qa wac@o
OLED KACoE Heh Go MapG Ga REM ஜாரலஓம
(ROSE QOCR [RAR O COCR? ca@ ‘CARS QR POPoG
Doaz @9 (00ஞொ 02ல்‌ LOR C@ 66 0000௨
HAR LOCROCOO @O UPAPO Po&lmog lorg ரூ.0௦ 31202
COE OCOESE (ஓடு “0௦0 “௦௦௯ ௫6 CeO eamocas
DRAG odjata rQeone ‘eakgele aorpeho PRB loo

MELLE LCG PO@eGgng
Poea@ 98 Yee ஓ "(ඉහල லஷ CUR eu
POCA OGBLOH Mocmrdopg Ac (LAIN [LYE @@ MQR LEM
090௦7௦ HRAE @cadle ශාග ෆශගැශ ශර 9ඝ්‍ර ගග ගට්‍රෟශ3
egg ටලූශාශ ගු '(අශළගහත BOER முரடா [ඇග
caseog GBorpe දගන ௦௯ புனைஞடுஜ$ இலா
CHOY MALLOY GAQG DRAG CPO OMA QMO @cB
CBP ஓ ழு ஜை 5௫0௦020௫6௫ “00௫ ஓஓ RgocIee
இ. ர Po ge jeoomeke e@ OME CEPg Woe
PAAROOCO®D "OO OG? OMENE E @@ ௦20ஐ 020௯ loo
@© M@UE 2k COMM Vopsom UaAcQo [LPOMSCEN @O
“இரு மூற€ மல 20 பரோ 0ஓ ஒடு '60 652
CDOS CHE GIO OO ZBEIACLWO වසර ලෛල 001௫௫ ஐஐ
ஓ ආශ] BRE [Hee@ZnRa HeEG oowoue
0206 656 [102 2௦0௯ 605௦ ௯௦ ஒடு G2UDg AE LPE
UQoOr.OMW [LOsje2woY cOGo mwace gone @o ‘abe

"Ge RESE 0600௫
ශදල සම] නටල MPEG Ccmougo QO ஓல
ஒக E707 ‘KeOP] Oe PY 07000 0 60௦
@® “CQRROR® OED'LY LOopk ගශූලටඉදලළංඥු '(ඉශලඉල
COQ® Ge MEemMR ewssre ළට ஐடு$ழை ஜு ௦0௦
இல்‌ “ஐ <gugeR poRg ல௦ய 295 eB E owe
2ORQIAOO AVL PLAGE COO ROk 3௨802 610250850௫
குழை மர ஒடு YEG முலகு Macmeace egeo
eager C&ucore eB eaheo Leog MeBB? woeg@e
ஒழுசைககைஞமு மரம ஓல 'மூடுடி மாடு po wlocamos

016 *0 இ௫ட?8ஜ1ல F707 606


--- Page 82 ---
911 පාර්ලිමේන්තුව 912

[ අ.භා. 5.15]

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහනා

(மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி)

(The Hon. Hector Appuhamy)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමාට ස්තූතිවන්න වෙනවා. ගරු රෝගිණී
කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමිය විසින්‌ අද දින සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ
ඉඳිරිපත්‌ කළ යෝජනාව මම ස්ථීර කරනවා. වනඅලි සම්බන්ධ
ප්‍රශ්නය මගේ දිස්ත්‍රික්කයටත්‌ බලපා තිබෙනවා. මේ වනවිට අපේ
පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ, කරුවලගස්වැව, ආනමඩුව, චනානවිල්ලුව
කියන ප්‍රදේශවල ජන සමාජය තුළට වනඅලි ඇවිත්‌ බරපතළ ප්‍රශ්න
ඇති කරලා තිබෙනවා. මේකට හේතුව තමසි නිසි ක්‍රම්වේදයක්‌
නොමැතිකම. එක පැත්තකින්‌ වනඅලි සංරක්ෂණය කීරීම අපේ
වගකීමක්‌. චනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවන්‌ එක්ක ඒ
කටයුත්ත කරන එක අපේ පැහැදිලි වගකීමක්‌. ඒ වගකීමත්‌ එක්ක
අපි ඉදිරි වැඩ ටික කරන්නේ කොහොමද? ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ටික
විසඳුන්නේ කොහොමද?

දැන්‌ වනඅලි ජන සමාජය තුළට ඇවිත්‌ ජනතාවගේ ගෙවල්‌
බිඳලා, මරණ සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. පුත්තලම්‌ දීිස්ත්‍රික්කයේන්‌
එවැනි මරණ විශාල සංඛ්‍යාවක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම
මේ චනඅලි වගාවට විශාල වශයෙන්‌ හානි කරලා තිබෙනවා.
සමහර අයට රජයෙන්‌ කිසිම දීමනාවක්‌ අවශ්‍ය නැහැ.
ඒගොල්ලන්ට පුළුවන්‌, තනිව තමන්ගේ වගා කටයුතු කරලා,
එයින්‌ ලැබෙන ආදායමින්‌ පවුලේ සියලුදෙනා සමඟ ජීවන්‌
වෙන්න. හැබැයි, අද ඒ කටයුත්ත කෙරෙන්නේ නැහැ. අද ඒ අයට
බරපතළ විධියට ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.
එක පැත්තකින්‌ චගා හානි සම්බන්ධව රජය කිසිසේත්‌ බලන්නේ
නැහැ. චනඅලි ඒ ප්‍රදේශයෙන්‌ වෙනත්‌ තැනකට යවන්න උන්සාහ
කරන වැඩසටහනක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්නේත්‌ නැහැ. විශේෂයෙන්‌
චනඅලි සංරක්ෂණ වැඩසටහනක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්නේත්‌ නැහැ.
චනඅලි ගැන අවුරුදු ගණනක්‌ තිස්සේ කියවා-කියවා ඉන්න අපට
චනඅලින්ට අවශ්‍ය කරන කෑම ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න අවශ්‍ය
ඉඩම්‌ ටික වෙන්කර ගන්න පුළුවන්‌. රජයේ ඉඩමි අක්කර දහස්‌
ගණනක්‌ තිබෙනවා. අක්කර 5,000, අක්කර 10,000 ඉඩම්‌
තිබෙනවා. ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය අරගෙන මේ සංරක්ෂණ කටයුත්ත
කරන්න විධීමන්‌ වැඩ පිළිවෙළක්‌ හදන්න අපට පුළුවන්‌.

ලොකයේ ගොඩක්‌ රටවල්‌ එක්ක සම්බන්ධ වෙලා, ඒ
රටවලින්‌ යම්‌ යම්‌ උදවු උපකාර ගන්න අපට පුළුවන්‌. හැබැයි,
එහෙම වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න මෙතුවක්‌ කාලයකට
මේ රජයන්ට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ කාරණය
පැහැදිලිව කියනවා. අද මේ සියලුදෙනා වනඅලි ප්‍රශ්නය ගැන කථා
කළා. මේ ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ පසුව අපේ සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමා තමයි මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට පන්‌ වෙලා
එන්නේ. අපි ඒක දන්නවා. එතුමාගේ රජයක්‌ යටතේ මේ වන අලි
ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය විසඳුම්‌ ටික ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළ
අපි මේ චනවිට ප්‍රතිපත්තියක්‌ හැටියට හදලා අවසානයි,
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු භේෂා චිතානගේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 5.18]

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රෝගිණී කුමාරි
විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමීය විසින්‌ අද දින සභාව කල්‌ තබන
අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත්‌ කළේ ඉතාම කාලොචිත යෝජනාවක්‌.

අපේ රටේ චනඅලි ප්‍රශ්නය නිසා ජනතාවට චන පීඩාව වාගේම
වනඅලි විනාශ වීම පිළිබඳව විවිධ වූ කණ්ඩායම්‌, ඒ වාගේම පරිසර
සංවිධාන කථා කරනවා. හැබැයි, පාලකයෝ මේ වෙනුවෙන්‌
තාවකාලික පිළියම්‌ යොදනවා. මට මතකයි, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය
නියොජනය කළ හිටපු වනජීවී ඇමතිවරයා -රාජ්‍ය ඇම්තිවරයා
විධියටන්‌ ඒතුමා කටයුතු කළා- වනඅලි ගැටලුවට උත්තර
හොයන්න අගල්‌ කපන්න වැඩසටහනක්‌ ගෙනාවා. අන්තිමේදී
විමලවීර දිසානායක හිටපු ඇමතිවරයා අගල්‌ කපන එක වෙනන්‌
දෙයකට MBO mde තිබුණා. පසුගිය කාලයේ බැසිල්‌ රාජපක්ෂ
මහත්මයා ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ට "එක්‌ ගමකට එක්‌ වැඩක්‌"
කියලා කොන්ත්‍රාත්‌ එකක්‌ දුන්නා, ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට හම්බ
කරගන්න. ඒ වාගේ තමයි මේ අගල්‌ කපන එකත්‌. අලි එළවන
එක නොවෙයි පරමාර්ථය වුණේ. කාට හෝ කීයක්‌ හරි හම්බ
කරගන්න දෙන එකයි. ඒක ගැන මේ පාර්ලීමේන්තුවේ කථා කළා.
එතකොට ඒ ඇමතිවරයාට උත්තර දෙන්න බැරි වුණා. මේ රටේ
ඇමතිවරු කටයුතු කරන්නේ ජනතාවගේ සැබෑ ප්‍රශ්නවලට
උත්තර සොයන්න නොවෙයි.

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා නියෝජනය කරන
රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ බලංගොඩ, උඩවලව ආදී ප්‍රදේශවල
විශාල වශයෙන්‌ චනඅලි ගැටලුව තිබෙනවා. හැබැයි, පාලකය
ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මේ ආසන්න කාලයේන්‌
බලංගොඩ ප්‍රදේශයේ මනුස්සයෙක්‌ මරා දැම්මා. අපේ ගරු
මන්ත්‍රීතුමීය දැන්‌ කියපු විධියට ඒ ප්‍රදේශවලින්‌ ඇම්තිවරු බිහි
වෙලා තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට ඒ ප්‍රදේශවල තමයි වනජීවී
ඇමතිවරයා සිටින්නේ. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි, වනජීවී හා වචන
සම්පත්‌ සංරක්ෂණ ඇමතිතුමිය ඉන්නේ. හැබැයි, බලංගොඩ
ප්‍රදේශයේ වනඅලි ප්‍රශ්නයට, රක්වාන ආසඝනයේ හඳදගිරිය
ප්‍රදේශයේ වනඅලි ප්‍රශ්නයට උත්තර හොයන්නේ නැහැ.
වැලිගෙපොල ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගෙන්‌ උත්තරයක්‌ නැහැ. රටේ
ප්‍රමුඛතාව දිය යුතු ප්‍රශ්න කෙරෙහි ප්‍රමුඛතාව දෙන්නේ නැහැ. අපි
ඉස්සෙල්ලා කථා කළා වාගේ, ප්‍රමුඛතාව තිබෙන්නේ මැතිවරණය
දිනා ගැනීම සඳහා මොකක්‌ හෝ දෙයක්‌ කරන එකට විතරයි.

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන්‌ මම
කියන්න කැමැතියි, චනඅලි ගැටලුව කියන්නෙත්‌ දුප්පත්‌ අහිංසක
මිනිස්සුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නයක්‌ කියන එක. ඒක මන්ත්‍රීවරුන්ට
දැනෙන්නේ නැතිව ඇති. ඒක ඇමතිවරුන්ට දැනෙන්නේ නැතිව
ඇති. හැබැයි, ඒක දැනෙන මිනිස්සුන්ට දැනෙනවා. තමන්ට
තුන්වේල කාලා ඉන්න කුඹුරු ගොවිතැනක්‌ කරනකොට, හේනක්‌
වගාවක්‌ කරනකොට අලි ඇවිල්ලා ඒක චිනාශ කර දමනවා.
තමන්ගේ ගේ දොර කඩලා දානවා, ජීවිත හානි වෙනවා. හැබැයි,
ඒවාට උත්තර හොයන්නේ නැහැ. ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ කථා
කළාම ඇමතිවරයා උත්තරයක්‌ දෙනවා, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය
කිව්වා වාගේ විසඳුමක්‌ හොයන්නේ නැහැ. අපි බලාපොරොත්තු
වනවා අඩුම ගානේ, මේ රටේ මේ ප්‍රශ්න කෙරෙහි අවධානය
යොමු කරාචි කියලා. මේ, මූලික අවශ්‍යතාවක්‌, මිනිස්සුන්ගේ
මුලික ප්‍රශ්න. රටේ මිනිසුන්ගේ මූලික ප්‍රශ්න කෙරෙහි හෝ' සංවේදී
වන නායකයකුගේ අවශානතාව අපේ රටට තිබෙනවා. ඒක දැන්‌
මේ රටේ ජනතාව තේරුම්‌ අරගෙන තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව
ඒ වෙනුවෙන්‌ මැදිහත්‌ වනවා. හැබැයි, ඒක බලෙන්‌ උදුරා ගන්න,


--- Page 83 ---
913 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04 914

මේ රටේ ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ මැදිහත්වීමෙන්‌
තොරච කටයුතු කරලා බලෙන්‌ උදුරා ගන්න සම්පූර්ණයෙන්ම
නීති විරෝධී, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී වැඩ සිද්ධ චනවා.

අපි දැක්කා, ඊයේ පෙරේදා ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ රටේම
තරුණයො ගෙනැල්ලා තරුණ සේවා සභාවේ රැස්වීමක්‌ පචත්වපු
ආකාරය. මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවෙන්‌ ඇවිල්ලා එහි සූදානම්‌
කර තිබූ කෑම බීම අන්‌අඩංගුවට අරගෙන තිබුණා. එහිදී ඒ
තරුණයන්ට ලජ්ජාවක්‌ සිද්ධ වුණා. මේ රටේ තාරුණ්‍යය
දේශපාලනඥයන්ට අවශ්‍ය විධියට පාචිච්චි කරන්න පුළුවන්ද?
ජාතික තරුණ සේවා සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමනී, මේ රටේ
තරුණයන්‌ නඟා සිටුවන්න තිබෙන මුදල්‌ අවභාවිත කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමා ඒ කරපු වැරදිවලට, ඒ ගත්ත නීන්දුවලට
අනිවාර්යයෙන්ම ඉදිරි රජයකදී නීතිය ඉඳිරියට යන්න සුදානම්‌
වෙන්න. මොකද, ඔබ රාජ්‍ය සේවකයෙක්‌. ඔබතුමාට තිබෙන
වගකීම ඔබතුමා දන්නවා. මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ බදු මුදල්‌
පාවිචිචි කරලා තිබෙන්නේ. ඒක අවභාචිත කිරීම චරදක්‌.

ඒ වාගේම අපි දැක්කා, මහනුවර චෙච්ච සිද්ධිය. මේ සිද්ධි
එක්ක නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ අවසාන දිනය විධියට මේ
මොහොතේදී අපි ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, මේ රටේ මිනිස්සුන්ට
නිදහසේ, ස්වාධීනව තමන්ගේ තීන්දුව ගන්න අවශ්‍ය පරිසරය
හදන්න කියලා. ගැළපෙන්නේ නැති ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී වැඩ
කරන්න මේ පාලකයෝ ආවොත්‌ කලීන්‌ සිද්ධ වුණා වාගේ අරගළ
දහස්‌ ගණන්‌ ඉදිරියේදී ඇතිවෙයි.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළඟට, පිළිතුරු කථාව. ගරු සෙය්යිඩ්‌ අලි සාහිර්‌ මවුලානා
ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 5.23]

ගරු සෙය්යිඬී අලි සාහිර්‌ මවුලානා මහතා (ව්‍යාපෘති

සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு செயிட்‌ அலி ஸாஹிர்‌ மெளலானா - கருத்திட்ட

அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - Minister of

Development Projects)

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
இன்றைய தினம்‌ கெளரவ (திருமதி) ரோஹினி குமாரி கவிரத்ன
அவர்களால்‌ கொண்டுவரப்பட்டுள்ள யானை - மனித மோதல்‌
தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப்‌ பிரேரணை மீதான
விவாதத்தில்‌ கலந்துகொண்டு சில விடயங்களைப்‌ பதிவுசெய்ய
விரும்புகின்றேன்‌.

காட்டு யானைகளின்‌ அச்சுறுத்தல்‌ மட்டக்களப்பு மாவட்டத்‌
தில்‌ அண்மைக்காலமாக அதிகரித்து வருவதை அவதானிக்க
முடிகிறது. இதனைக்‌ குறைப்பதற்கு நிரந்தரத்‌ தீர்வொன்றைப்‌
பெற்றுக்கொடுப்பது மிகவும்‌ அவசியமாகும்‌. ஏறாவூர்‌ பற்று
பிரதேசத்திலுள்ள விவசாயக்‌ கிராமங்களில்‌ காட்டு யானை
களின்‌ தொல்லை கட்டுக்கடங்காமல்‌ அதிகரித்துக்‌ காணப்படு
கின்றது. தற்போது காட்டு யானைகள்‌ தநீருக்காகவும்‌ உணவுக்‌
காகவும்‌ மக்கள்‌ வசிக்கும்‌ பிரதேசங்களை நோக்கி வருகின்றன.
இதனால்‌ விவசாயிகள்‌ பெரும்‌ அசெளகரியங்களை அனுபவிக்‌
கின்றனர்‌. விவசாயக்‌ கிராமங்களும்‌ சேனைப்‌ பயிர்‌ நிலங்களும்‌
நெல்‌ வயல்களும்‌ வயல்‌ வாடிகளும்‌ வீடுகளும்‌ காட்டு யானை
களால்‌ சேதப்படுத்தப்பட்டு வருவது நாளாந்தம்‌ நடக்கும்‌

நிகழ்வாக மாறிவிட்டது. காட்டு யானைகளால்‌ அடிக்கடி மனித
உயிரிழப்புகளும்‌ ஏற்படுகின்றன. குறிப்பாக, விவசாயிகள்‌,
மீனவர்கள்‌, கால்நடை பண்ணையாளர்கள்‌, பொதுமக்கள்‌
எனப்‌ பலர்‌ தமது தொழிலிடங்களில்‌ யானைத்‌ தாக்குதலுக்கு
உள்ளாகி இறந்திருக்கின்றனர்‌. வாராந்தம்‌ உயிரிழப்புகள்‌
பதிவு செய்யப்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றன. காட்டு யானை
களின்‌ அதிகரிப்பு விவசாயிகளுக்கு உயிர்‌ அச்சுறுத்தலை

ஏற்படுத்துவதுடன்‌, விவசாயத்தையும்‌ பாதிக்கிறது.

“கொவிட்‌' தொற்றால்‌ மரணமடைந்தவர்களின்‌ ஜனாஸாக்‌
கள்‌ அடக்கம்‌ செய்யப்பட்டுள்ள மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின்‌
மஜ்மா நகர்‌ பகுதியில்‌ பகல்‌ நேரத்திலும்‌ யானைகளின்‌
அச்சுறுத்தல்‌ உள்ளது. இதனால்‌ வெளிமாவட்டங்களிலிருந்து

 

அடக்கஸ்தலங்களைத்‌ தரிசிக்க வரும்‌ உறவினர்கள்‌ மிகவும்‌
இன்னல்களை அனுபவிக்கின்றனர்‌. இவற்றுக்கான தீர்வாக
மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்‌ காட்டு யானைகளின்‌ அச்சுறுத்‌
தல்‌ உள்ள பிரதேசங்களில்‌ மின்சார வேலி அமைக்கப்பட
வேண்டியது மிகவும்‌ அவசியமாகும்‌.

Hon. Presiding Member, today, we are speaking about
an issue that affects the livlihood of many in the
Batticaloa District and also in the entire country - the
ongoing human-elephant conflict. This issue which
impacts on both the human community and our majestic
elephants is one that cannot be ignored. It is a challenge
which requires collective effort, strategic planning and
sustainable solutions.

First, let us understand the scope of the problem. The
primary issue we face is, loss of habitat. Our district and
many other districts in Sri Lanka, as the Hon. Lady
Member mentioned, have seen rapid deforestation and
land development. As we clear land for agriculture and
infrastructure development, elephants are left with fewer
natural habitats. Therefore, they are forced to venture into
human settlements in search of food. Traditional farming
practices such as shifting agriculture or chena cultivation
have further encroached on elephant habitats, worsening
the situation.

Sir, this brings me to the second issue, which is crop
raiding. Elephants desperate for food, often raid our
agricultural lands. Paddy fields, coconut groves and
banana plantations are their frequent targets. For farmers,
this creates devastating financial losses as agriculture is
the primary livelihood of many of our communities. The
damage is not only to crops, but also to the people.
Human casualties, though less frequent, are a tragic
reality. Villagers are sometimes attacked when elephants
stray into their settlements. Elephants, too, suffer.
Retaliatory measures such as setting traps, poisoning or
inadequate fencing have resulted in the deaths of many
elephants. Train accidents also claim the lives of these
creatures. Yet, despite the ongoing conflict, the solutions
we currently rely on such as electric fencing are often
poorly maintained or ineffective. Compensation schemes
for affected farmers are slow and inadequate, leaving
them frustrated and in some cases, forcing to abandon
their lands.

All of this is set against our cultural backdrop, where
elephants are traditionally revered in our religious and
cultural practices. However, these long-standing beliefs


--- Page 84 ---
915 පාර්ලිමේන්තුව 916

[ගරු සෙය්යිඩ්‌ ලි සාහිර්‌ මවුලානා මහතා]

are now strained, as the conflict has pushed some
communities to view elephants as a threat and not as a
symbol of protection.

Now, let me move onto addressing this conflict. This
conflict is not without solutions. There are ways to
address this crisis, benefiting both the people and our
elephants. One of the first steps we must take is, habitat
restoration. By reforesting degraded lands and creating
dedicated elephant corridors, we can give elephants a safe
space to move between their natural habitats. Expanding
protected areas and establishing buffer zones between
human settlements and elephant habitats is another
necessary measure to reduce encounters.

Next, we must embrace sustainable land use and
agriculture. We can explore crop diversification by
planting crops less attractive to elephants such as chillies
and citrus in the border areas of farmland. By shifting to
community-based agriculture practices, we can adopt
elephant-friendly methods like using beehive fences. This
method has proven effective everywhere, as elephants
tend to avoid bees.

Improved mitigation measure are critical. While we
rely on electric fences, we must ensure that they are
properly maintained. Community involvement in the
upkeep of those fences can make a significant difference.
In addition, building elephant trenches and planting
thorny vegetation can act as further deterrents, protecting
both crops and communities.

Early warning systems are another innovation we must
embrace. By using mobile technology to track elephant
movements, we can alert villagers when elephants are
approaching, allowing them time to take precautionary
measures. Additionally, we can empower local
communities to form patrol groups to monitor elephant
movements and manage conflicts before those escalate.

In order to truly help our farmers and communities,
the Government must streamline and improve
compensation schemes. Payments should be timely and
adequate, reflecting the true extent of the losses faced by
affected families. Beyond compensation, we should also
support alternative livelihoods, providing training and
resources to help our communities diversify their income
sources, whether through ecotourism or small-scale
businesses.

Education and awareness are equally important.
Conservation education in schools, mosques and
community organizations can help build a deeper
understanding of the importance of elephants in our
ecosystem. At the same time, we can train farmers on
peaceful coexistence strategies, arming them with the
knowledge to protect their crops without resorting to
violence.

Finally, stronger policy and enforcement measures are
necessary. Anti-poaching laws must be strictly enforced

and new policies that address land use planning and
elephant conservation must be developed with
community input. Collaborative efforts between local
communities, conservationists and policymakers would
ensure that solutions are effective and sustainable.

In conclusion, Sir, 1 must say that the human-elephant
conflict is a complex issue, but it is one we can address
through thoughtful, collaborative action. By restoring
habitats, adopting sustainable agricultural practices,
improving mitigation measures and empowering our
communities, we can find a way to coexist with these
magnificent creatures. Together, we can ensure a future
where both our people and elephants thrive.

Sir, | have the specific answer for the Hon. Member's
Adjournment Motion.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම පිළිතුර මෙසේයි.

2024 වර්ෂයේදී මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිස්‌ මරණ දෙකක්‌
සිදු චී ඇති බව චාර්තා වී ඇති අතර, එම මරණ සිදු වී ඇති ස්ථාන
අනුව ඒවා අතර සෘජු සම්බන්ධතාවක්‌ තහවුරු කිරීමට නොහැක.
තවද, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ චන අලින්ගෙන්‌ සිදු වන හානි
අවම කිරීම sem හඳුනාගෙන ඇති විදුලි වැට ඉදිකර සිචිල්‌
ආරක්ෂක භටයින්‌ හා බහුකාර්ය සංවර්ධන සභායකයින්‌ යොදවා
නඩත්තු කටයුතු සිදු කරන අතර, අවශ්‍යතාව අනුව වන අලින්‌
රක්ෂිතය තුළට පලවා හැරීමටන්‌, නිරන්තරයෙන්ම වන අලි
ගැවසෙන ස්ථාන පිළිබඳ සොයා බලා අවශ්‍ය ක්‍රීයා මාර්ග
ගැනීමටත්‌ චනජීවී නිලධාරින්‌ ක්‍රීයා කරනු ලබයි.

කෙසේ නමුත්‌, මොරගහකන්ද ජලාශයේ ඉඳිකිරීම්‌ හා එම
අවට ප්‍රදේශයේ සිදු වන චනජීවී සංරක්ෂණ අවශ්‍යතා හා ගැටෙන
ඉඩම්‌ පරිහරණය හේතුවෙන්‌ රක්ෂිතයේ සැරිසරන වනඅලින්‌
රක්ෂිතයෙන්‌ බැහැරව ගම්මානවලට පැමිණීම ඉහළ යෑමට හේතු
වී ඇත. එම අවස්ථාවලදී එම අලීන්‌ නැවත රක්ෂිතය තුළට පලවා
හැරීමට කටයුතු කර ඇති නමුත්‌, සමහර අවස්ථාවල ගම්වාසීන්ගේ
නොසැලකිල්ල හේතුවෙන්‌ පුද්ගල මරණ දෙකක්‌ ලග්ගල
2024.04.20 දින හා 2024.09.02 නාඋල යන ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසවලීන්‌ වාර්තා වී ඇති බව වැඩිදුරටත්‌ දන්චා සිටිමි.

வனசீவராசிகள்‌ பாதுகாப்புத்‌ திணைக்களம்‌ இந்த விடயத்‌
தில்‌ உடனடி நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்‌. கடந்த நல்லாட்சி
அரசாங்கத்தில்‌ அதற்குப்‌ பொறுப்பான அமைச்சராகவிருந்த
கெளரவ சஜித்‌ பிரேமதாஸ அவர்கள்‌ எமது கோரிக்கைகளைக்‌
கண்டு கொள்ளவில்லை. யானை வேலிகளைப்‌ பராமரிப்பதற்‌
கான ஊழியர்களை நியமனம்‌ செய்யும்‌ விடயத்திலும்‌ எமது
கோரிக்கைகள்‌ ஏற்கப்படவில்லை.

Hon. Presiding Member, [ conclude my speech by
saying this. We all must unite and work together for the
sake of the country. This would be the last Sitting before
the upcoming important election. So, this is a very
important day. We, on both sides of the House, must
think about our country. We must see to it that we do not
adopt a destructive way, but a constructive way to build
the country and strengthen the hands of our President
Ranil Wickremesinghe.

Thank you very much.


--- Page 85 ---
917 2024 සැප්තැම්බර්‌ 04

Sac වේලාව අ... ඊ..7(්‌ පස්‍ර කර න්බණෙන”/ මලාසන්‍යරූඝ්‌
ගරු මන්න්ත්‍රණ ඵෆිශින' ද්‍රාර්නය නොවීමස්‍යං පාර්ලිමේන්තුව කල” නබන
ලඳ

ආාංථලිමේනතුව ථට දආන්‍රකූලව ௪.42. 5.360, දද දින 27
e008 9272, 2024 ඔමන්නමරං (වන දආආරුඵාද්‍ය 4.09. 9.30
on onal ag Bode,

அப்பொழுது நேரம்‌ பி.ப. 590. மணிக்குப்‌ பிந்திவிட்டமையால்‌.
மரண்மிரிகு.. தலைமைதாங்கும்‌.. உறுப்பினர்‌... அவர்கள்‌. வினா
விடிக்காமலேயே பாராளு மன்றுத்தை ஒத்திவைத்தார்‌.

இதன்படி, பி.ப. 5,38௫, பாராளுமன்றம்‌ அதனது. இன்றைய
தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2024 ஐக்ரோபர்‌ 05, செவ்வாய்க்கிழமை மு.ப.
9.50 மணி வரை ஐத்தினவைச்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m. THE HON. PRESIDING MEMBER
adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.36 p.m. until 9.30 a.m. on
Tuesday, 08th October, 2024, pursuani to the Resolution of Parliament
of this Day.

ප්‍රශ්නවලට ලිඛින පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்‌
WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

කළුතර අධ්‍යාපන කලාපයේ දෙමළ මාධ්‍ය 1ල
කාණ්ඩයේ පාසල්‌; විදුහල්පති, උප විදුහල්පති සහ
ගුරු පුරප්පාඩු
களுத்துறை கல்வி வலயத்திலுள்ள தமிழ்‌ மொழிமூல
10 வகை பாடசாலைகள்‌: அதிபர்‌, பிரதி அதிபர்‌
மற்றும்‌ ஆசிரியர்‌ வெற்றிடங்கள்‌
TAMIL-MEDIUM, 1C CATEGORY SCHOOLS IN KALUTARA

EDUCATIONAL ZONE: PRINCIPAL, DEPUTY PRINCIPAL AND
TEACHER VACANCIES

2160/2024
ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා
(மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிரிமான்ன)
(The Hon. Sanjeeva Edirimanna)
අධා්‍යාපන අමාන්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) කළුතර අධ්‍යාපන කලාපයේ දෙමළ මාධ්‍ය පාසල්‌
අතරින්‌ 1 සී වර්ගීකරණය යටනේ වර්ග කර ඇති

පාසල්වල නම්‌ කවරේද;

(1) ඉහත පාසල්‌ අතරින්‌ විදුහල්පතිවරුන්‌ සහ උප
විදුහල්පතිවරුන්‌ නොමැති පාසල්වල නම්‌ වෙන්‌
වෙන්‌ වශයෙන්‌ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) (1) විදුහල්පතිවරුන්‌ බඳවා ගැනීම සඳහා පැවති
විභාගයෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබූ අයදුම්කරුවන්ට
පත්වීම්‌ ලබා දීමේදී, කළුතර අධ්‍යාපන කලාපයේ
ඇති දෙමළ මාධ්‍ය පාසල්‌ කිහිපයකට උප
විදුහල්පති පත්වීම්‌ එකකට වඩා ලබා දී ඇති බවත්‌;

(ii) උප විදුහල්පතිවරයකු නොමැති මග්ගොන, අල්‌
හසනියා මහා විද්‍යාලයට මේ දක්වා උප
විදුහල්පතිවරයකු පත්‌ කර නොමැති බවත්‌;

(111) ඉහත පාසලේ ගණිතය, ඉංග්‍රීසි, සෞඛ්‍ය,
ඉතිහාසය, තොරතුරු නාක්ෂණවේදය යන
විෂයයන්‌ සඳහා ගුරු පුරප්පාඩු සහ ප්‍රාථමික ගුරු
පුරප්පාඩු පවතින බවත්‌;

එතුමා පිළිගන්නේද?

918

(ඇ) ඉහත විද්‍යාලයේ පවතින උප විදුහල්පති පුරප්පාඩුව සහ

ගුරු

පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රීයා මාර්ග

කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ඈ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

அ 0)

(ii)

களுத்துறை கல்வி வலயத்திலுள்ள தமிழ்‌ மொழி
மூலப்‌ பாடசாலைகளில்‌ 16 பாடசாலைகள்‌
யாவை என்பதையும்‌;

அவற்றில்‌ அதிபர்‌ இல்லாத பாடசாலைகள்‌
மற்றும்‌ பிரதி அதிபர்‌ இல்லாத பாடசாலைகள்‌

வெவ்வேறாக யாவை என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

டு

மு

(iii)

அதிபர்களை ஆட்சேர்ப்புச்‌ செய்வதற்கான
பரீட்சையில்‌ சித்தியெய்தியவர்களுக்கு வழங்கப்‌
பட்ட அண்மைய நியமனங்களின்போது, களுத்‌
துறை கல்வி வலய தமிழ்‌ மொழிமூல ஒருசில
பாடசாலைகளுக்கு ஒன்றுக்கும்‌ மேற்பட்ட பிரதி
அதிபர்‌ நியமனங்கள்‌ வழங்கப்பட்டுள்ளதென்ப
தையும்‌;

இதுவரை பிரதி அதிபர்‌ நியமனம்‌ வழங்கப்படாத
மக்கொனை அல்‌-ஹஸனியா மகா வித்தியால
யத்துக்கு அந்றியமனம்‌ கிடைக்கவில்லையென்‌
பதையும்‌;

உச்ச அளவில்‌ ஆசிரியர்‌ பற்றாக்குறை நிலவும்‌
மேற்படி பாடசாலையில்‌ கணிதம்‌, ஆங்கிலம்‌,
சுகாதாரம்‌, வரலாறு, தகவல்‌ தொழில்நுட்பம்‌
ஆகிய பாடங்களோடு ஆரம்பப்‌ பிரிவுக்கான
ஆசிரியர்‌ பற்றாக்குறையும்‌ நிலவுவதையும்‌;

அவர்‌ ஏற்றுக்கொள்வாரா?
(இ) மேற்படி வித்தியாலயத்தின்‌ பிரதி அதிபர்‌ வெற்றிடம்‌

மற்றும்‌ ஆசிரியர்‌ வெற்றிடம்‌ என்பவற்றை நிரப்பு
வதற்கு மேற்கொள்ளப்படும்‌ நடவடிக்கைகள்‌ யாவை

என்பதையும்‌ அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Education:

(4) Will he inform this House of the names of -

(1)

(ii

schools among the Tamil-medium schools
in Kalutara Educational Zone which are
categorized under 1C; and

schools which do not have Principals and

(b) — Will he admit that -

(1)

(ii

Deputy Principals from among the
aforesaid schools, separately?
more than one Deputy Principal

appointment have been made to some
Tamil-medium schools in  Kalutara
Educational Zone in recent appointments
given to those who passed the examination
for the recruitment of Principals;

a Deputy Principal has not been appointed
so far to Al Hassaniya Maha Vidyalaya,
Maggona, which does not have a Deputy
Principal; and


--- Page 86 ---
919

පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා]

(6)

(6)

ගරු

(iii)

the aforementioned school faces shortage of
teachers for subjects of Mathematics,
English, Health Science, History and
Information Technology and also a shortage
of primary teachers?

Will he also inform this House of the actions that
will be taken to fill the vacancy for Deputy
Principal and the vacancies for teachers of the
above school?

lf not why?

නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්‌

ප්‍රේමජයන්ත මහතා

(අධ්‍යාපන අමාතාං සහ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා)
(மாண்புமிகு சட்டத்தாணி (கலாநிதி) சுசில்‌ பிரேமஜயந்த -
கல்வி அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌),

(The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law -
Minister of Education and the Leader of the House of

Parliament)

(ආ

(ආ)

(ඇ)

டு

மு

டு

மு

(iii)

1. අල්‌ ෆාසියාතුල්‌ නස්රියා මුස්ලිම්‌ බාලිකා
විදුහල

අල්‌ හසනියා මහා විදුහල

අල්‌ හම්බ්‍රා මහා විදුහල

අලවියා මහා විදුහල

ක්ලොඩන්‌ දෙමළ විද්‍යාලය

අරප්පලකන්ද භාරතී දෙමළ විද්‍යාලය

NA we YPN

පයාගල දෙමළ විද්‍යාලය

1. අල්‌ හසනියා මහා විදුහල

2. අල්‌ හමිබ්‍රා මහා විදුහල

3. අලවචියා මහා විදුහල

4. ක්ලොඩන්‌ දෙමළ විද්‍යාලය

සමහර පාසල්වල ශිෂ්‍ය සංඛාෲ්‍යාව අනුව උප
විදුහල්පති පත්වීම්‌ එකකට වඩා ලබා දී ඇත.

අල්‌ හසනියා මහා විදුහලට කළුතර අධ්‍යාපන
අධ්‍යක්ෂ විසින්‌ 2024.07.17 දීන නියෝජ්‍ය
විදුහල්පතිචරයෙකු පත්‌ කර ඇති නමුත්‌, එම පත්‌
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ එම විදුහල්පති ශ්‍රේණිධාරියා
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති බැවින්‌ එම පත්‌
කීරීම ක්‍රියාත්මක වීම මෙතෙක්‌ සිදු වී නොමැත.

අල්‌ හසනියා මහා විදුහලේ ප්‍රාථමික හා ඉතිහාසය
විෂයයන්‌ සඳුහා පුරප්පාඩු නොමැනි අතර,
ගණීතය, ඉංග්‍රීයි, සෞඛ්‍ය හා තොරතුරු තාක්ෂණය
සඳහා ගුරු පුරප්පාඩු ඇත.

දෙමළ මාධ්‍ය ගුරුවරුන්‌ බඳවා ගැනීමට
ඉල්ලුම්පත්‌ කැඳවීමේදී ප්‍රමාණවත්‌ අයදුම්කරුවන්‌
පිරිසක්‌ ඉල්ලුම්‌ නොකිරීම හේතුවෙන්‌ මේ චන විට
දෙමළ මාධ්‍ය සඳහා ගුරු පුරප්පාඩු 895ක්‌ පමණ
ප්‍රමාණයක්‌ ඇති බැවින්‌ ජනාධිපතිවරණය අවසන්‌
වූ සැණින්‌ වැඩි ප්‍රමාණයකට ඉල්ලුම්‌ කිරීමට හැකි
චන පරිදි ඉල්ලුම්පත්‌ කැඳවීමට සැලසුම්‌ කර ඇත.
එම බඳවා ගැනීම්වලදී අල්‌ හසනියා මහා විදුහලේ
ගුරු පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට බලාපොරොතන්තු
වේ.

කළු/අල්‌ හසනියා මහා විදුහලට උප විදුහල්පතිවරුන්‌

අතිරික්තයක්‌ පවතින පාසල්වලින්‌ උප
විදුහල්පතිචරයෙක්‌ ස්ථානගත කීරීමට යෝජනා

920

කර එවන ලෙසට කළුතර කලාප අධ්‍යාපන
අධ්‍යක්ෂ දැනුවත්‌ කර ඇත. එම යෝජනාව
ලැබුණු වහාම්‌ කළු/අල්‌ හසනියා විදුහලට උප
විදුහල්පතිවරයෙකු පත්‌ කිරීමට බලාපොරොත්තු
චේ.

(ඈ) අදාළ නොවේ.

(a) @

naw ew

ii)

டு

மு

(iii)

(இ) *

1.

அல்‌-ஃபாசியதுல்‌ நஸ்ரியா முஸ்லிம்‌ பெண்கள்‌
கல்லூரி
அல்‌-ஹஸனியா மஹா வித்தியாலயம்‌
அல்‌-ஹம்ரா மகா வித்தியாலயம்‌
அலவியா மகா வித்தியாலயம்‌
க்ளோடன்‌ தமிழ்‌ வித்தியாலயம்‌
அரப்பளகந்த பாரதி தமிழ்‌ வித்தியாலயம்‌
பயாகல தமிழ்‌ வித்தியாலயம்‌
அல்‌-ஹஸனியா மஹா வித்தியாலயம்‌
அல்‌-ஹம்ரா மகா வித்தியாலயம்‌
அலவியா மகா வித்தியாலயம்‌
க்ளோடன்‌ தமிழ்‌ வித்தியாலயம்‌
சில பாடசாலைகளில்‌ மாணவர்களின்‌ எண்ணிக்‌
கைக்கு ஏற்ப, ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட பிரதி அதிபர்‌
நியமனங்கள்‌ வழங்கப்பட்டுள்ளன.
அல்‌-ஹஸனியா
களுத்துறை கல்விப்‌ பணிப்பாளரினால்‌ பிரதி
அதிபர்‌ ஒருவர்‌ 2024.07.17ஆம்‌ திகதியன்று
நியமிக்கப்பட்டுள்ளபோதிலும்‌, அந்த நியமனம்‌
தொடர்பாக அதிபர்‌ மேன்முறையீடு செய்திருப்ப

தால்‌ நியமனம்‌ இதுவரை நடைமுறைப்படுத்தப்‌
படவில்லை.

உயர்‌ தரப்‌ பாடசாலைக்கு

அல்‌-ஹஸனியா மகா வித்தியாலயத்தில்‌ ஆரம்ப
மற்றும்‌ வரலாறு பாடங்களுக்கு வெற்றிடங்கள்‌
கணிதம்‌, ஆங்கிலம்‌,
சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ தகவல்‌ தொழில்நுட்பம்‌ ஆகிய

இல்லை என்பதுடன்‌,

வற்றுக்கு ஆசிரியர்‌ வெற்றிடங்கள்‌ உள்ளன.

தமிழ்‌ மொழி ஆசிரியர்‌ ஆட்சேர்ப்புக்கு விண்ணப்‌
பங்கள்‌ கோரப்பட்டபோது, போதியளவு
விண்ணப்பதாரர்கள்‌ விண்ணப்பிக்காத காரணத்‌
தினால்‌, தற்போது தமிழ்‌ மொழிமூலமான 895
ஆசிரியர்‌ வெற்றிடங்கள்‌ காணப்படுவதால்‌,
ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலுக்குப்‌ பின்னர்‌ உடனடியாக
அதிகளவான எண்ணிக்கையில்‌ விண்ணப்பங்‌
கள்‌ கோருவதற்குத்‌ திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. அந்த
ஆட்சேர்ப்பின்போது, அல்‌- ஹஸனியா மகா
வித்தியாலயத்தின்‌ ஆசிரியர்‌ வெற்றிடங்களை
நிரப்புவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

களூ/அல்‌-ஹஸனியா மகா வித்தியாலயத்துக்கு,
பிரதி அதிபர்கள்‌ மிகையாகக்‌ காணப்படும்‌
பாடசாலைகளிலிருந்து பிரதி அதிபர்‌ ஒருவரை
நியமிப்பதற்கு முன்மொழிந்து அனுப்புமாறு
களுத்துறை வலயக்‌ கல்விப்‌ பணிப்பாளருக்குப்‌
பணிப்புரை வழங்கப்பட்டுள்ளது. அந்த முன்‌
மொழிவு கிடைத்த பின்னர்‌, அல்‌-ஹஸனியா

மகா வித்தியாலயத்துக்கு உதவி அதிபர்‌
ஒருவரை நியமிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்படு
கின்றது.

(ஈ) ஏற்புடையதன்று.


--- Page 87 ---
921

(a)

(b)

டு

(ii

டு

ம்‌

2024 සැප්තැම්බර්‌ 04

1. Al Faziatul Nasriya Muslim Girls'
College

Al Hassaniya Maha Vidyalaya

Al Hambra Maha Vidyalaya

Alaviya Maha Vidyalaya

Clowden Tamil College
Arappalakanda Bharati Tamil College

න තන වු ෴ ක ॥ෑං

Payagala Tamil College

1. Al Hassaniya Maha Vidyalaya
2. Al Hambra Maha Vidyalaya
3. Alaviya Maha Vidyalaya

4. Clowden Tamil College

In some schools, more than one Vice-
Principal appointment has been given
depending on the number of students.

Even though a Deputy Principal has been
appointed by the Zonal Director of
Education, Kalutara to Al Hassaniya Maha

(6)

(8)

922

Vidyalaya on 17.07.2024, the appointment
has not yet been implemented since the said
grade-holdling Principal has presented an
appeal in respect of the said appointment.

(wi) Al Hassaniya Maha Vidyalaya has no
vacancies for primary and History subjects
and has teacher vacancies for Mathematics,

English, Health and Information
Technology.
¢ Due to the insufficient number of

applicants for the recruitment of Tamil-
medium teachers, there are currently
around 895 teacher vacancies for the Tamil
medium. It is expected to fill the teacher
vacancies of Al Hassaniya Maha
Vidyalaya with those recruitments.

¢ Kalutara Zonal Director of Education has
been informed to propose and send a Vice
Principal to Kalu/Al Hassaniya Maha
Vidyalaya from among the schools where
there is a surplus of Vice Principals. As
soon as this proposal is received, it is
expected to appoint a Vice Principal to
Kalu/Al Hassaniya Maha Vidyalaya.

Does not arise.


--- Page 88 ---


--- Page 89 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන්‌ දක්චනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන
නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා
භැන්සාඞ්‌ සංස්කාරක වෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு
உறுப்பினர்‌ தமது உரையின்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களை தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து
அதனைப்‌ பிழை திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and
sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 90 ---
හැන්සාඩ්‌ වාර්නා
කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටි
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගන හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව %*)/.0121'1141116111.11) වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌
බාගත හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை
இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல்‌ அமைந்துள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை 8814.கரி/சாசார்‌.6 எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

