
--- Page 1 ---
315 වන කංණ්ඩය - 1 වන කලාපය 2024 නොවැම්බර්‌ 21වන බ්‍රහස්පනින්දා

தொகுதி 315 - இல - 1 2024 நவம்பர்‌ 21, வியாழக்கிழமை
Volume 315 -No-1 Thursday, 21st November, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(டயம 80% /பிழை திருத்தப்படாதது / (1001160124)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

රැස්වීම කැඳවීම පිළිබඳ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනය [තීරුව 3]
කථානායකතුමා ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කිරීම [තීරුව 7]
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රතිඥා හෝ දිවුරුම්‌ [තීරුව 9]
කථානායකතුමාට ශුභාශිංසන [තීරුව 21]
නියොජාං කථානායකතුමා හා කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කිරීම [තීරුව 24]
නියොජා කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කිරීම [තීරුව 25]
ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ලන්‌ සන්දේශ:
දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රථම රැස්වීම [තීරුව 26]
මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය [නීරුව 26]
නිවේදන:
පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක සභ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක [තීරුව 27]
චිරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායක [නීරුව 27]
පාර්ලිමේන්තූ ක්‍රියාදාමය, පාර්ලිමේන්නූවේ වැඩ කටයුතු සභ අදාළ කාර්යයන්‌ පිළිබඳ දැනුවත්‌ කිරීමේ වැඩසටහන
[තීරුව 27]
පාර්ලිමේන්තුව උත්සවාකාරයෙන්‌ රැස්වීම [තීරුව 28]
ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව ඇමතීම [තීරු 29-74]

 

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

கூட்டத்தைக்‌ கூட்டுவது பற்றிய மாண்புமிகு சனாதிபதியினது பிரகடனம்‌ [ப: 3]
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ தெரிவு [ப: 7]
உறுப்பினர்களின்‌ சத்திய அல்லது உறுதிப்பிரமாணங்கள்‌ [ப: 9]
சபாநாயகர்‌ அவர்களுக்குப்‌ பாராட்டு [ப: 21]
பிரதிச்‌ சபாநாயகரும்‌ குழுக்களின்‌ தவிசாளருமானவரின்‌ தெரிவு [ப: 24]
குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ தெரிவு [ப: 25]
சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்திகள்‌:
பத்தாவது பாராளுமன்றத்தின்‌ முதலாவது அமர்வு [ப: 26]
பொதுசனப்‌ பாதுகாப்புப்‌ பிரகடனம்‌ [ப: 26]
அறிவிப்புகள்‌:
பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வர்‌ மற்றும்‌ அரசாங்கக்‌ கட்சியின்‌ முதற்கோலாசான்‌ [ப: 27]
எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌ [ப: 27]
பாராளுமன்ற நடைமுறை, பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ மற்றும்‌ அதனுடன்‌ தொடர்புடைய விடயங்கள்‌ பற்றி
விழிப்பூட்டும்‌ நிகழ்ச்சித்திட்டம்‌ [ப: 27]
பாராளுமன்றத்தின்‌ வைபவரீதியான அமர்வு [ப: 28]
மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ ஆற்றிய உரை [ப: 29 - 74]

 

PRINCIPAL CONTENTS

PROCLAMATION OF THE HON. PRESIDENT SUMMONING THE MEETING [Col. 3]
ELECTION OF MR. SPEAKER [Col. 7]
OATHS OR AFFIRMATIONS OF MEMBERS [Col. 9]
CONGRATULATIONS TO MR. SPEAKER [Col. 21]
ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES [Col. 24]
ELECTION OF DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [Col. 25]
MESSAGES FROM THE PRESIDENT:
First Sitting of Tenth Parliament (Col. 26]
Public Security Proclamation [Col. 26]
ANNOUNCEMENTS:
Leader of the House of Parliament and the Chief Government Whip [Col. 27]
Leader of the Opposition [Col. 27]
Orientation Programme on Parliamentary Procedures, Parliamentary Business and Related Matters [Col. 27]
CEREMONIAL SITTING OF PARLIAMENT [Col. 28]
ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE HON. PRESIDENT [Cols. 29-74]


--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
පාර්ලිමේන්තූ විවාද

( හැන්සාඩි)

නිල චාර්තාව

315 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

දසචන පාර්ලිමේන්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2024


--- Page 6 ---


--- Page 7 ---
පාර්ලිමේන්තූ මන්ත්‍රීවරු

(2024 e28,886 /4වන දින ඵඑවනවන ලද ම්‍ය මැන්වරණයෙන' නෙ අන' ද)

අ

අජන්ත, ගම්මැද්දෙගේ ( මානර)

අඞඬෛක්කලනාදන්‌ අ. (වන්නි)

අතාවුද මෙනෙවිය, අතාවුද ආරච්චිල්ලාගේ සාගරිකා ගංගානි (කෑගල්ල)
අප්පුහාමි, මාකවිට ආරච්චිගේ දොන්‌ හෙක්ටර්‌ හයිජිනස්‌ ( පුන්තලම)
අබයරත්න, අබයරත්න හේරන්‌ මුදියන්සේලාගේ භරිස්චන්ද්‍ර (පුත්නලම)
අබේගුණවර්ධන, රෝගහින පියනිස්ස (කළුනර)

අබේවික්‍රම, උපාලි ප්‍රියන්ත (ගම්පහ)

අබේසිංහ, චනුරංග (කොළඹ)

අබේසිංහ, නිහාල්‌ (කළුතර)

අබේසේන, එච්‌.ටී. ක්‍රිශාන්ත සිල්වා (ගම්පහ)

අමරසූරිය මෙනෙවිය, හරිනි (කොළඹ)

අම්බිකා මෙනෙවිය, සාමිවෙල්‌ (බදුල්ල)

අර්කම්‌, මුහම්මදු ඉල්යාස්‌ මුහම්මදු (මාතර)

අර්චුනා, රාමනාදන්‌ (යාපනය)

අලවතුවල, ජයදේව චන්ද්‍රවන්ස ( කුරුණෑගල)

අස්ලම්‌, එම්‌.කේ. මුහම්මදු (කුරුණෑගල)

ආ
ආදම්බාවා, අබුබක්කර්‌ (ජානික ලැයිස්තුව)
ආරියරන්න මහත්මිය, කෞෂල්‍යා (කොළඹ)
ආරියවංශ, බාසුරියගේ (රන්නපුර)

ඉ
ඉන්දික, නජින්‌ (ජාතික ලැයිස්තුව)
ඉලංකුමරන්‌, කරුණනාදන්‌ (යාපනය)

ණ්‌
උදුමාලෙව්වෛ, මීරාසාගිබු (දිගාමඩුල්ල)
උමංගා මෙනෙවිය, ඔෂානි (කළුතර)

ළු
එගොඩ චිතානගේ, අසිත නිරෝෂණ (කොළඹ)

ක

කබීර්‌, මොහොමඩ්‌ හාෂිම්‌ මොහොමඩ්‌ (කෑගල්ල)

කරුණාතිලක, අනුර (ජානික ලැයිස්තුව)

කරුණාතිලක, ගයන්න (ගාල්ල)

කරුණානායක, සන්ෆ්‍රේස්‌ රවීන්ද්‍ර (ජාතික ලැයිස්තුව)

කරුණාරත්න, නාමල්‌ (කුරුණෑගල)

කලෙයිචෙල්චි මෙනෙවිය, ක්‍රිෂ්නන්‌ (නුවරඑළිය)

කචිරත්න මහන්මිය, ජම්බුගහ පිටියේගෙදර රෝගිණී කුමාරි චිජේරන්න (මාතලේ)
කිත්සිරි, ගම්ලක්ෂගේ උපුල්‌ (රන්නපුර)

කිරිඇල්ල මෙනෙවිය, චමින්ද්‍රානි බණ්ඩාර (මහනුවර)

කුගදාසන්‌, කදිරවේලු සන්මුගම්‌ (ත්‍රිකුණාමලය)

කුමාර, එච්‌.එම්‌. දිනිඳු සමන්‌ (බදුල්ල)

කුමාර, එච්‌.එම්‌. සරන්‌ (මොනරාගල)

කුමාර, කේ.ඩී. චමින්ද ලලින්‌ (ගම්පහ)

කුමාර, හේරත්‌ මුදියන්සේලාගේ ගයාන්‌ ජානක (පුන්නලම)
කොට්ටහචිචිගේ මෙනෙවිය, නිලන්ති (කළුතර)

කොඩිතුවක්කු, කොඩිතුවක්කු ආරච්චිගේ ජගන්‌ මනුවර්ණ (මහනුවර)
කොඩිතුවක්කු, ජනිත්‌ රුවන්‌ (ජාතික ලැයිස්තුව)

කෞඩීස්වරන්‌, කවීන්ද්‍රන්‌ (දිගාමඩුල්ල)


--- Page 8 ---
viii

ගංගානි මෙනෙවිය, එම්‌.ඒ.සී.එස්‌. චතුරි (මොනරාගල)
ගමගේ, නිත්තගල්ල ගමගේ රන්න (ගාල්ල)

ගමගේ, සුනිල්‌ කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව)

ගලප්පත්ති, ආරච්චිගේ නිහාල්‌ (හම්බන්තොට)
ගලප්පත්ති, චතුර හර්ෂ කුමාර (මාතර)

ගිහාන්‌, අජින්‌ (පුත්තලම)

ගුණරත්න, රුවන්‌ විජේවීර (මොනරාගල)

ගුණවර්ධන, අයි.එම්‌. නිශාන්න ජගත්‌ කුමාර (කුරුණෑගල)
ගුණසිංහ, මිල්ලගලේ වෙදරාලලාගේ නන්දන උපාලි (කෑගල්ල)
ගුණසිංහ මහත්මිය, සමන්මලී (කොළඹ)

ගුණසේකර, එරංග (කොළඹ)

ගුණසේන, පී.පී. අශෝක (කුරුණෑගල)

ගුණසේන, මැදගේ මංජුල ප්‍රසන්න කුමාර (මහනුවර)

චන්ද්‍රසේකර්‌, රාමලිංගම්‌ (ජාතික ලැයිස්නුව)

ජයකොඩි, ඇන්ටන්‌ සරන්‌ (පුත්තලම)

ජයකොඩි, පුණ්‍යා ශ්‍රී කුමාර (ජානික ලැයිස්තුව)

ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාගේ නලින්ද (කළුතර)

ජයමහ, නලින්‌ බණ්ඩාර (කුරුණෑගල)

ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා ප්‍රදීප්‌ (මහනුවර)

ජයවර්ධන, ආර්‌.එම්‌. (මොනරාගල)

ජයවර්ධන, සේනාධීරගේ දොන්‌ කචින්ද භේෂාන්‌ (ගම්පහ)
ජයවීර, දිලින්‌ සුසන්ත (ජානික ලැයිස්තුව)

ජයවීර, හපු ආරච්චිගේ කොසල නුවන්‌ (කෑගල්ල)
ජයසිංහ, එස්‌.පී.එස්‌. මගින්දවංශ (ගම්පහ)

ජයසිංහ මෙනෙවිය, ජයනෙත්ති කොරාළලාගේ දෝන තුෂාරි (මහනුවර)
ජයසුන්දර, නොටගමුවේ කංකානම්ගේ (ගාල්ල)
ජයසේකර, අරුණ (ජානික ලැයිස්තුව)

ජයසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල)

ජෙගදීස්චරන්‌, ආරුමුගම්‌ මයිල්වාගනම්‌ ( චන්නි)

තාභිර්‌, මුහම්මදලියාර්‌ මුහම්මදු ( දිගාමඩුල්ල)

තිගම්බරම්‌, පලනි (නුවරඑළිය)

තිලකනාදන්‌, සෙල්වතනම්බි (චන්නි)

තිලකරත්න මෙනෙවිය, ප්‍රේමසිරි පනිරණලාගේ අනුෂ්කා දර්ශණී (නුවරඑළිය)
තිලකරත්න, සුගත්‌ (ජාතික ලැයිස්නුව)

තනෙන්නකොන්්‌, ටී.එම්‌. චන්දන මිහිර බණ්ඩාර (කුරුණෑගල)

තොන්ඞමන්‌, ජීවන්‌ කුමාරවේල්‌ (නුවරඑළිය)

දම්මික, හෙට්ටිනන්ත්‍රි පටබැඳිගේ (කෑගල්ල)

ද ලාල්‌, නාලිගම හේවගේ අසේල නලින්‌ (ගාල්ල)
දසනායක, දොන්‌ ආතර්‌ චාමර සම්පන්‌ (බදුල්ල)

ද සිල්වා, ගිනිගේ මහේන්ද්‍ර හර්ෂ (කොළඹ)

ද සිල්වා, සුගත්‌ වසන්න (ජානික ලැයිස්තුව)

දිනුෂාන්‌, දෙනගම විතාරණගේ චානක (හම්බන්තොට)
දිසානායක, ගමගෙදර (මාතලේ)

දිසානායක, ඩී.එම්‌. ධර්මප්‍රිය (කුරුණෑගල)

දිසානායක, ඩී.එම්‌. සුජීව ඉන්දික (කුරුණෑගල)
දිසානායක, දිසානායක මුදියන්සේලාගේ තනුර භර්ෂණ (මහනුවර)
දොඩාවනත්ත, සුසන්න (කොළඹ)


--- Page 9 ---
ධර්මසේන, විජේසිංහ හේරන්‌ මුදියන්සේලාගේ (මොනරාගල)
න

නවරත්න, වාසල මුදියන්සේලාගේ සුසන්ත කුමාර (අනුරාධපුර)
නානායක්කාර, සේන (අනුරාධපුර)

නානායක්කාර, හර්ෂණ (කොළඹ)

නිපුණ ආරච්චි, ලක්ෂ්මන්‌ (කොළඹ)

නෙල්සන්‌, හේචා ගජමන්‌ පත්නතිනිගේ කිංස්‌ කුමාර්‌ (පොළොන්නරුව)

ප
පන්මකුමාර, නන්දන (කළුතර)
පද්මකුමාර, සුබසිංහ ශාන්ත (රන්නපුර)
පනාගොඩගේ, අරුණ (කොළඹ)
පන්නිලගේ, උපාලි (ජානික ලැයිස්තුව)
පලිහේන, පලිහේනගේ දොන්‌ නිමල්‌ කරුණාසිරි ( අනුරාධපුර)
පස්මින්‌, මොහොමඩ්‌ සරීෆ්‌ මොහොමඩඬ්‌ (මහනුවර)
පින්නගොඩ විතාන, ජගත්‌ ප්‍රේමලාල්‌ (කළුතර)
පියතිස්ස, ලංකාපේලි ගෙදර වසන්ත (දිගාමඩුල්ල)
පුෂ්පකුමාර, ලඳුයාය රාලලාගේ කරුවලමුල්ලෙ වසන්න (රත්නපුර)
පෙරේරා, අජින්‌ පන්මකාන්න (කළුනර)
පෙරේරා, කසදොරුගේ සුජින්‌ සංජය (කෑගල්ල)
පෙරේරා, කොළඹ නන්ත්‍රිගේ නිශාන්න (ගාල්ල)
පෙරේරා, හෙට්ටිආරච්චිගේ දිනේෂ්‌ හේමන්න (මාතලේ)
පොන්නම්බලම්‌, ගජේන්ද්‍රකුමාර්‌ කාංගේසර්‌ (යාපනය)
පෞල්රාජ්‌ මහත්මිය, සරෝජා සාවිත්‍රි (මාතර)
ප්‍රදීප්‌, සුන්දරලිංගම්‌ (රන්නපුර)
ප්‍රනාන්දු, අන්තොනිගේ අනිල්‌ ජයන්න (ගම්පහ)
ප්‍රනාන්දු, ටී.ජේ. ප්‍රියාන්‌ ස්ටෙෆනි (ගම්පහ)
ප්‍රනාන්දු, මිහිදුකුලසූරිය වීබැ ද්දගේ ජනත්‌ චිත්‍රාල්‌ (පුත්තලම)
ප්‍රභූ, කන්දසාමි (මඩකලපුව)
ප්‍රසාද්‌, වර්ණකුලසූරිය මද්දුම මුතූුකලගේ අමිල (ගම්පහ)
ප්‍රියදර්ශන, අ.ආ. අජින්‌ ශාන්න (මොනරාගල)
ප්‍රියසංජන, අක්මීමන ගමගේ රොෂාන්‌ (ත්‍රිකුණාමලය)
ප්‍රේමනිලක මෙනෙවිය, ගම්මන ලියනගේ භසාරා නයනතාරා (ගාල්ල)
ප්‍රේමදාස, සජිත්‌ (කොළඹ)
ප්‍රේමනාත්‌, බරනිවල ලියනගේ ලාල්‌ (මානර)

බණ්ඩාර, කැකිරිවත්තේ රාළලාගේ නන්ද (කෑගල්ල)

බණ්ඩාර, ටී.එම්‌. රවීන්ද්‍ර අරුණ (බදුල්ල)

බණ්ඩාර, නුන්ගමුව රාළලාගේ පද්මසිරි (පොළොන්නරුව)

බලගල්ල, බී.ආර්‌.එම්‌. සුදත්‌ (බදුල්ල)

බස්නායක, ඒකනායක මුදියන්සේලාගේ ගෙදර කුඹුරේ ගෙදර ( මහනුවර)
බියන්විල, බියන්විලගේ සුනිල්‌ ජයලන්‌ (මාතලේ)

ஓ.

භාෂණ, එච්‌.ජී. ලසින්‌ (ගම්පහ)
ම

මදරසිංහ, සාලිය සඳරුවන්‌ (හම්බන්නොට)

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්සේලාගේ රංජින්‌ ( ජාතික ලැයිස්තුව)
මධුරංග, එන්‌.ආර්‌. ප්‍රගීන්‌ (ගම්පහ)

මරික්කාර්‌, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ්‌ (කොළඹ)

මස්නාන්‌, කාදර්‌ කාදර්‌ (වන්නි)


--- Page 10 ---
මහරූෆ්‌, ඉම්රාන්‌ (ත්‍රිකුණාමලය)

මාදුගොඩඬ, ගමගේ චානක සම්පන්‌ (ගාල්ල)
මාපලගම, රුවන්‌ නිශාන්න (ගම්පහ)

මුනීර්‌, එම්‌.එම්‌. මොහමඩ්‌ (ගම්පහ)
මෙත්තපාල, අබේවික්‍රම ලියනගේ (මාතර)
මොහමඩ්‌, මොහම්මදු ෆාරුක්‌ රියාස්‌ (මහනුවර)

රංගනාත්‌, අලුන්දුව හේවා ගුණවර්ධන ධනුෂ්ක (කළුතර)
රජීවන්‌, ජෙයචන්ද්‍රමූර්ති (යාපනය)

රණසිංහ, ආර්‌.ඒ. සංජීව (කළුතර)

රණසිංහ, රුවන්‌ චමින්ද (ජාතික ලැයිස්නුව)

රණසිංහ, හේරන්‌ මුදියන්සේලාගේ සුසිල්‌ (අනුරාධපුර)
රත්නසිරි, බන්නෙක මුදියන්සේලාගේ සුනිල්‌ (පොළොන්නරුව)
රත්නායක, ගාමිණි (ජාතික ලැයිස්නුව)

රත්නායක, බිමල්‌ නිරෝෂන්‌ (ජාතික ලැයිස්තුව)

රත්නායක, මංජුල මීමන සුගන්‌ ( දිගාමඩුල්ල)

රත්නායක, රත්නායක මුදියන්සේලාගේ සුරංග (අනුරාධපුර)
රත්වත්නේ මෙනෙවිය, අබේසිංහ මුදියන්සේලාගේ මැදගෙදර මුතුමැණිකේ (දිගාමඩුල්ල)
රන්වල, ආර්‌.ඒ. අසෞක සපුමල්‌ (ගම්පහ)

රචිකරන්‌, තුරෛරාසා (වන්නි)

රහුමාන්‌, මොහොමඞ්‌ මුජිබුර්‌( කොළඹ)

රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන්‌ (ගම්පහ)

රාජපක්ෂ, ඩිංගිරියලාගේ සුනිල්‌ ( රත්නපුර)

රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ පේඩිගේ මනොජ්‌ කුමාර්‌ (කෑගල්ල)
රාජපක්ෂ, ලක්ෂ්මන්‌ නාමල්‌ (ජාතික ලැයිස්තුව)

රාධාක්‍රිෂ්ණන්‌, වේලුසාමි (නුවරඑළිය)

රාසමාණික්කම්‌, ෂාණක්කියා රාහුල්‌ රාජපුත්තිරන්‌ (මඩකලපුව)
රිෂාඞ්‌, අබ්දුල්‌ (වන්නි)

රුක්මාල්‌, උඩුමලගල ගමගේ තිලංක (ගාල්ල)

රුවන්නිලක, ජයකොඩි ආරච්චිගේ (ගම්පහ)

ල
ලක්මාලි මෙනෙවිය, රජගල්ඛඩ ගමගේ නිලූෂා (රත්නපුර)
ලක්‍්ෂමණ, නාමල්‌ සුදර්ශන (කුරුණෑගල)
ලාල්‌ කාන්ත, කුරගමගේ දොන්‌ ( මහනුවර)
ලියනගේ, උඩගම ලියනගේ වරුණ ප්‍රියන්න (රත්නපුර)

ව

වටගල, සුනිල්‌ (කොළඹ)

වාසලගේ මෙනෙවිය, දීප්ති නිරංජනී (මාතලේ)

වාසලනිලක, වාසලනිලක ගෙදර නයන ප්‍රියංකර (බදුල්ල)

වැලිපිටිය, චැලිපිටියලාගේ රොහාන්‌ කංචන (කෑගල්ල)

වික්‍රමරන්න, ඉඩම්පිටියේගෙදර චනිගසූරිය මුදියන්සේලාගේ ජගන්‌ (පොළොන්නරුව)
විජේපාල, කේ.එම්‌. ආනන්ද (කුරුණෑගල)

විජේමුණි, මුදිත හංසක (මහනුවර)

විජේරත්න, මුංහේනෙ මුදියන්සේලාගේ ප්‍රියන්න කුමාර්‌ (දිගාමඞුල්ල)
විජේරත්න, රාජවර්ධන ගෙදර (නුවරඑළිය)

විජේසිංහ, එන්‌.ඩී. (ගම්පහ)

විජේසිංහ මෙනෙවිය, විජේසිංහ මුදියන්සේලාගේ හිරුනි මධූෂා ( පුත්තලම)
විජේසිරි, බී.එම්‌. (කුරුණෑගල)

විජේසිරි, ලොකුගස්නොට චිතාරණගේ චමින්ද (බදුල්ල)

විජේසුන්දර, විජේසුන්දර මුදියන්සේලාගේ රොහණ ඛණ්ඩාර (අනුරාධපුර)
විතානගේ, අංකුඹුර ආරච්චිගේ හේෂාන්‌ විජය (රත්නපුර)

විතාරණ, අරචින්ද සෙනරන්‌ (හම්බන්තොට)

විද්‍යාරත්න, කේ.වී. සමන්න (බදුල්ල)

වීරරත්න, එරංග උදේශ්‌ (ජාතික ලැයිස්තුව)

වෙදආරච්චචි, දිලිප්‌ (හම්බන්නොට)


--- Page 11 ---
(බලයි) ලලලශෛලි PDOs 5a@ak ‘page

(00௫5 ௫96) ௫௦௦௧590௫ 96௦ “ஐ௫௨0௫ஐ௫

(a@2@o) agg 960 “௦௫௫

(லலத) ௦௦66 @LO ca@ ‘@E'aE ‘MQMO@S ஐஐ௫
(oBocoke) G coca aszag PEdegocek @capd ‘ome
(௮௫00௫௫) jalob දර ශලලශග

(GEpQ_IO Eger) තරැ Dc@wO ‘MEWO@S S.Le@Ro
(9@@E) OBIE ‘POQGOraEQuo

(ශග) eZee 092% ‘gees ‘egorkegne
(622௯06) Saqa® oper Qoog@do IGEe “OPEpg
(pace) PEE ‘gecoesa

(60௦௫) P&eg PES Plea ‘egea

(CRegep) aap PocINggock Gorm@Z ‘URoragp
(OPse) Bee ‘geogpae
(mBeaoe&) ocapee EM? OBE 9209 LOL GACHODES MOCOMOjAOZB LOMO LLOGGOND LMOCACAMS “VMOQONS
(9Be go) DEE elgg ‘gaone
(Ceaoee@®) {agro caG ‘eoeae
(Darerlo®) ‘g'g ‘ocepeeng®
(ஐஐ ரர02) aga ‘@lonopogh
(@Bce@o) ශා (ඉල ‘egockogB
(බවට) ශල "රටයි
(ගක්‍රියරල) ටෛසීංල බලති පලට රලුරස්‌
(ශබලග) NOR “F ADEE ‘MQUs@e cagh
(Ore eee ean “௦௦0௫
9௦௯௫) 020௦ ௫600.20௫௫ *ஓ௦௦
(Glpw@jacdeceo) PoOaEe BEG “spe
(230066) லம ஐஐ லட MORe ‘aegoge
(8ஐஐ7ல ரஜா) இர 2௨௦00 ர௦௦12:2 ௨ ஐஐ.ஒ0
(Opra) ராஐ "ශර
(ஐெ0) loca ஐ.இ ஐ௨:௦ஐ௨(2௦36 09௫ “ரான
CERO wager ශල සක 'ඉගංටෆල සය
POO wager) sorceg se Bree

(லே) 25௦62 0025 0௫6 இ
(09௯09) கடும “ல (இ
(ஞால) ஓழு “றய


--- Page 12 ---


--- Page 13 ---
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය

ජනාධිපති
ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත්‍ය සහ අධ්‍යාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සභ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාතා - ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය
ප්‍රචාභන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අමාත්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා - ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
සෞඛාං සහ ජනමාධ්‍ය අමාතාං සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා - ගරු (වෛද්‍ය) නලින්‌ ද ජයතිස්ස මහතා
කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සභ චාරිමාර්ග අමාත්‍ය - ගරු කේ.ඩී. ලාල්‌ කාන්න මහතා

විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍ය - ගරු චිජිත භේරන්‌ මහතා

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත්‌ අමාත්‍ය - ගරු රාමලිංගම්‌ චන්ද්‍රසේකර්‌ මහතා

කර්මාන්ත සහ වාවචසායකත්ව සංචර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

චැවචිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම්‌ අමාත්‍ය - ගරු කේ.වී. සමන්න විද්‍යාරත්න මහතා

වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

රාජා පරිපාලන, පළාත්‌ සභා සහ පළාත්‌ පාලන අමාතා - ගරු ඒ.එච්‌.එම්‌.එච්‌. අබයරන්න මහතා

විද්‍යා භා තාක්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු ක්‍රිෂාන්න අබේසේන මහතා

නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම්‌ සහ නිවාස අමාත්‍ය - ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා

තරුණ කටයුතු සභ ක්‍රීඩා අමාත්‍ය්‍ය - ගරු සුනිල්‌ කුමාර ගමගේ මහතා

බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා

කම්කරු අමාත්‍ය - ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්න මහතා

අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතා - ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

පරිසර අමාත්‍ය - ගරු දම්මික පටබැඳි මහනා

ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සච්බලගැන්වීම්‌ අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා
කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහත්මිය

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ආනන්ද විජේපාල Gums

බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාතා - ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල්‌ සෙනෙවි මහතා


--- Page 14 ---
xiv

Bowsers අමාත්‍යවරු

ආර්ථික සංචර්ධන නියෝජා අමාත්‍ය - ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා

කෘෂිකර්ම සහ පශු සම්පත්‌ නියෝජා අමාත්‍ය - ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

කර්මාන්ත සහ වාචසායකත්ව සංවර්ධන නියෝජා්‍ය අමාත්‍ය - ගරු චනුරංග අබේසිංහ මහතා
චරාය සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා නියොජ්‍ය අමාතා - ගරු ජනිත්‌ රුවන්‌ කොඩිතුවක්කු මහතා
ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත්‌ නියොජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්න ගමගේ මහතා

තරුණ කටයුතු නියෝොජා අමාත්‍ය - ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා

ප්‍රචාහන සහ මහාමාර්ග නියෝජ්‍ය අමාතා - ගරු (වෛද්‍ය) ප්‍රසන්න කුමාර ගුණසේන මහතා
පරිසර නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඇන්ටන්‌ ජයකොඩි මහතා

වෙළෙඳ, වාණිජ සහ ආහාර සුරක්ෂිතතා නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ආර්‌.එම්‌. ජයවර්ධන මහතා
කම්කරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා

ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාතා - ගරු අරුණ ජයසේකර මහතා

ක්‍රීඩා නියෙොජාං අමාතා - ගරු සුගත්‌ නිලකරන්න මහතා

බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු නියෝජ්‍ය අමාතාං - ගරු ගමගෙදර දිසානායක මහතා
ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සචිබල ගැන්චීම්‌ නියෝජා අමාත්‍ය - ගරු වසන්න පියනිස්ස මහතා
யிட லல மூஸ்‌ යටිතල පහසුකම්‌ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුන්දරලිංගම්‌ ප්‍රදීප්‌ මහනා

ජාතික ඒකාබද්ධතා නියෝජා අමාත්‍ය - ගරු මොහොමඞ්‌ මුනීර්‌ මහතා

සංචාරක නියෝජ්‍ය අමාතාං - ගරු රුවන්‌ චමින්ද රණසිංහ මහතා

ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (වෛදා) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍ය අමාතා - ගරු සුනිල්‌ වටගල මහතා
සෞඛාං සහ ජනමාධ්‍ය නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ( වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා

ඩිජිටල්‌ ආර්ථික නියෝජ්‍ය අමාතා - ගරු එරංග චීරරත්න මහතා

සමුපකාර සංවර්ධන නියොජාං අමාත්‍ය - ගරු උපාලි සමරසිංහ මහතා

නිවාස නියොජ්‍යා අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. සරන්‌ මහතා

කාන්තා සහ ළමා කටයුතු නියෝජ්‍ය අමාතා - ගරු (වෛද්‍ය) නාමල්‌ සුදර්ශන මහතා

මුදල්‌ සහ ක්‍රමසම්පාදන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා
පළාත්‌ සභා සහ පළාත්‌ පාලන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන්‌ සෙනරත්‌ මහතා

අධ්‍යාපන සහ උසස්‌ අධ්‍යාපන නියෝජ්‍ය අමාතා - ගරු ( වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරන්න මහතා
විදේශ කටයුතු සහ විදේශ රැකියා නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මහතා

වෘත්නීය අධ්‍යාපන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නලින්‌ හේවගේ මහතා


--- Page 15 ---
පාර්ලිමේන්තුව

කථානායකතුමා - ගරු අඝෝක සපුමල්‌ රන්චල මහතා
නියෝජ්‍ය කථානායක භෘ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු (වෛද්‍ය) රිස්චි සැලි මහතා
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමිය - ගරු හේමාලි වීරසේකර මෙනෙවිය

ප්‍රධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්‌ - කේ.ඒ. රෝහණදීර මහන්මිය
කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානී සහ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජා මහ ලේකම්‌ - ජී.කේ.ඒ. චමින්ද කුමාර කුලරත්න මහතා
සභකාර මහ ලේකම්‌ - ඒ.එච්‌.එම්‌. එච්‌. එච්‌.එස්‌. අබේරන්න මහතා

පාර්ලිමේන්නුවේ මහ ලේකම්ගේ කාර්යාලය

පා.ම.ලේ.ගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම්‌ - එස්‌.පී. ගමගේ මහත්මිය

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව - ටී.එම්‌.එන්‌.පී. නෙන්නකෝන්‌ මහත්මිය (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරි); එස්‌.ආර්‌.ඩබ්ලිව්‌. ගුණසේකර
මහත්මිය ( සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරී)

අභාන්තර විගණන කාර්යාංශය

ප්‍රධාන අභාන්තර විගණක -~ ඩබ්ලිව්‌. කේ. ඩී.සී. විතාන මහතා
ප්‍රධාන නිලධාරි ~ ජී.එන්‌.ඩී. නිලකරන්න මහන්මිය
සහකාර පාර්ලිමේන්තූ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්‌. ආර්‌. ජී.එස්‌. ශාමලී මහන්මිය

චේත්‍රධාරි දෙපාර්තමේන්තුව

වේත්‍රධාරි - කුෂාන්‌ සම්පත්‌ ජයරත්න මහතා
නියෝජ්‍ය චේත්‍රධාරි - එන්‌.ඒ.එස්‌. කුරේ මහතා
සහකාර චේත්‍රධාරි - කේ.එස්‌.එල්‌. කඩිගමුව මහනා

පී.ඩී.එන්‌. ප්‍රනාන්දු මහතා (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරි); යු.ඩී.එම්‌.එම්‌. විජේසිං මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි);
ඒ.ජී.ආර්‌.කේ.අබේරන්න මහනා (පාර්ලිමේන්තු නිලධාරී) එන්‌.ඒ. ධර්මදාස මහන්මිය (දුරකථන අධීක්ෂක), කේ.ටී.ඩී.
සූරියබණ්ඩාර මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිමේන්නු නිලධාරී)

පරිපාලන දෙපාර්තමේන්තුව

අධාක්ෂ (පරිපාලන) - සී. අයි. දිසානායක මහන්මිය
නියෝජ්‍ය අධාක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඊ.ඩී.එස්‌.එම්‌. ප්‍රනාන්දු මහන්මිය

ආයතන කාර්යාංශය ~ ඩබ්ලිව්‌.ඒ. කේ. සී. උඩපොල මහනා (සභකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); පී.ජී.පී. ප්‍රියංකර මහනා, වී.පී.ජී.එස්‌.
විදානපතිරණ මහත්මිය (ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ජේ.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරි); කේ.අයි.එම්‌. පෙරේරා
මහන්මිය, ඩබ්ලිච්‌.එස්‌.වයි. සොයිසා මහන්මිය, ජී.එම්‌.එච්‌.එස්‌. ගම්ලත්‌ මහත්මිය, ආර්‌.ආර්‌.ජී.ඩී.කේ. ජයතිලක මහත්මිය
(සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු); එච්‌.ඒ.ආර්‌.ආර්‌. ගුණසේකර මහන්මිය (සහකාර පාර්ලිමේන්තූ නිලධාරි)

මන්ත්‍රී සේවා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.ජේ. වික්‍රමසිංහ මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); කේ.පී. චන්දන මහනා, ඩබිලිව්‌.පී.ජේ.
පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහනා (ප්‍රධාන නිලධාරිහු); ජේ. නසීර්ඩීන්‌ මහතා (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරි); ඒ.ජී.එම්‌.එම්‌. නුස්කි මහනා
(පාර්ලිමේන්තු නිලධාරි)

මානව සම්පත්‌ සංවර්ධන කාර්යාංශය - පී.කේ.ඩී.එස්‌.ඩබ්ලිව්‌. විජේශගුණවර්ධන මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරී); ජී.කේ.එස්‌. ප්‍රියදර්ශනී
මහන්මිය, සී.එස්‌.සී. ෆොන්සේකා මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු)

විදේශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - ජී.වී. අමා සුදන්නි මහන්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්‌.ඒ. ජයරන්න මහන්මිය, එච්‌.එන්‌.ඩී.ආර්‌.බී.
නානායක්කාර මහතා (ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිමේන්නු සන්ධාන නිලධාරීහු)

ප්‍රවාහන කාර්යාංශය - එච්‌.එම්‌.එල්‌.ඒ. සමරනායක මහනා (ප්‍රවාභන නිලධාරී); ආර්‌.සී. කුලනිලක මහත්‌ මිය, ඩී.ඒ.එම්‌. බැද්දෙවිතාන
Sum (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ආර්‌.පී.එච්‌. කූලරන්න මහනා, ජී.එම්‌. ප්‍රසාන්ත මහතා (සහකාර පාර්ලිමේන්තු නිලධාරීහු)

තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ ඒකකය ~ එන්‌.එන්‌. හෙට්ටිගේ මහන්මිය ( පාර්ලිමේන්තු නිලධාරි)


--- Page 16 ---
xvi

ජොෂ්ඨ ලඝු ලේඛකයෝ ~ එච්‌.පී.සී.එස්‌. නතිලකරන්න මහතා, ආර්‌.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා

ලඝු ලේඛකයෝ - පී.ඩී.එන්‌.පී. කුමාරි මහන්මිය, එස්‌. රජිනිමාලා මහත්මිය, ඩී.ඩබ්ලිව්‌.බී.ඒ. ජයනාථ මහත්මිය, පී.ඩබ්ලිව්‌.සී.
ප්‍රියදර්ශනී මහන්මිය

ජෝොෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක ~ ඒ. රුක්මනී දේවී මහත්මිය, එස්‌.එම්‌. නසීර්‌ මහතා, එස්‌.එම්‌.ඒ.කේ. කරුණාරත්න මහනා, එම්‌.එම්‌.
හලිම්ඩීන්‌ මහතා.

බංගලා කළමනාකරු - ඩී.එම්‌.පී. අතුකොරල මහනා, වයි.එම්‌. චමින්ද මහතා
ලේඛන භාරකරු - ඊ.කේ.කේ.පී. පුෂ්පලාල්‌ මහනා
ලේඛන සැකසුම්‌ අධීක්ෂක ~ එස්‌.වී. බොකලවෙල මහතා

හැන්සාඞ්‌ දෙපාර්තමේන්තුව

හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරක - සී.එන්‌. ලොකුකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය

නියෝජාං හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරකවරු ~ එස්‌.කේ.එම්‌.ඩබිලිව්‌. සමරසේකර මහන්මිය, එම්‌.එස්‌.එම්‌. ලින්නාස්‌ මහතා, එච්‌.ජී. පූජිකා
මෙනෙවිය

සහකාර හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරකවරු - ආර්‌.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, ඩී. පී. ඒ. එන්‌.එන්‌. වීරසිංහ මහත්මිය, කේ.ජී.එන්‌.පී. රබෙල්‌
මහත්මිය, කේ.පී.එස්‌. පෙරේරා මහත්මිය, කේ.ඩී.එස්‌. කුලරත්න අලුන්ගමගේ මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය මෙනෙවිය, එචි.ජී.
ලක්ෂින මහතා, පී.එම්‌.ජී.පී. ප්‍රියංගිකා මහත්මිය, එම්‌.අයි.එස්‌. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්‌.ඩබ්ලිව්‌. ඉරංගිකා මහන්මිය, ටී.වී.
කුමානායක මහන්මිය

evaded හැන්සාඩ්‌ වාර්තාකරුවෝ - පී.වී.ටී.වී. ගමගේ අරුමාදුර මහත්මිය, ඩබ්ලිව්‌.ඒ. ඩී.පී. චවිජේකොණ්ඩ මහත්මිය, එස්‌.එම්‌.ඒ.
කුමුදිනී මෙනෙවිය, එෆ්‌.එච්‌.ඒ.එන්‌. සිල්වා මහත්මිය, එච්‌.ආර්‌.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්‌. කරුණාරත්න මෙනෙවිය,
එම්‌.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහනා, එච්‌.ජී. මංජුල මහනා, ඩී.ආර්‌.ඩී. හෙට්ටිගේ මහත්මිය, එම්‌.එම්‌.සී.කේ. මාරසිංහ මෙනෙවිය,
එම්‌.පී. නිරෝෂි සජීවනී මහන්මිය

හැන්සාඩ්‌ වාර්තාකරුවෝ - ටී.යූ. වීරසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා මෙනෙවිය, කේ.එම්‌.ඩී. ලංකා මහතා, එම්‌. පුෂ්පකුමාර
මහත්මිය, ටී.එන්‌. සමරසිංහ මහත්මිය, එච්‌.ආර්‌.යූ.එස්‌. නිවර්චනා මහන්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්‌. එදිරිසිංහ මහන්මිය, ඉඳුනිල්‌ ධම්මිකා
මහත්මිය, එම්‌.ඒ. ජෙස්මිනා මහන්මිය, ඒ. මිරුනාලිනී මෙනෙවිය, ඩබිලිව්‌.ජී.පී.ආර්‌. සමන්මලී මහත්මිය, ආර්‌.එස්‌. අලහප්පෙරුම
මහත්මිය, එච්‌.ජී. මධුකා ශිතාරි මහන්මිය, එම්‌.බී.ටී.එන්‌. ප්‍රියදර්ශනී මහන්මිය, එස්‌. තුෂ්සාන්තිනි මෙනෙවිය, එස්‌. යූ. රණසිංහ
මෙනෙවිය, එම්‌.ඒ.කේ.එස්‌. සංජීවනී මහත්මිය, එස්‌.එන්‌. කලවාන මහත්මිය

ජොෂ්ඨ කාරක සභා චාර්තාකරුවෝ -~ පී.ජී.කේ. එන්‌. මිහිරි මහන්මිය, ජේ. ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුවෝ - ජේ.කේ.අයි. නිල්මිණි මහත්මිය, එල්‌.පී. වඩනම්බි මහත්මිය, ටී.පී.ආර්‌.ටී. කුමාරි මෙනෙවිය, ඩී.එස්‌.
හේවාචිතාන මහත්මිය, ආර්‌.පී.ජී. කුමාරි මෙනෙවිය

ජොෂ්ඨ සුචිගත කිරීමේ නිලධාරිහු - එම්‌.එම්‌.එම්‌. නසාර්‌ මහතා, එස්‌.ඒ.ඩී. මනොරි මෙනෙවිය, එම්‌.බී.වී.එන්‌.ටී. ප්‍රනාන්දු මහත්මිය,
ඒ.එම්‌.සී.එම්‌. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීමේ අධීක්ෂක - එල්‌.එස්‌. රණසිංහ මහතා

මුදල්‌ හා සැපයුම්‌ දෙපාර්තමේන්තුව

අධ්‍යක්ෂ (මුදල්‌) - ජී. සරත්‌ කුමාර මහතා

මුදල්‌ හා ගිණුම්‌ කාර්යාංශය ~ කේ.ඒ.අයි. සේනාරත්න මහන්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩී.වී.ඕ. වීරකෝන්‌ මහත්මිය
(ප්‍රධාන නිලධාරී); ආර්‌.ඒ.එන්‌.ඩී. අල්විස්‌ මහත්මිය, ආර්‌.සී.විජයතිලක මහතා, එම්‌.ආර්‌.ටී.ඩී. තිලකසිරි මහනා (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන
නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්‌.එම්‌.එල්‌.එම්‌. වීරසිංහ මහන්මිය, එච්‌.එම්‌.ඩී. ලක්මාලි මෙනෙවිය, එච්‌.ඊ.සී. සිල්වා මහත්මිය, ටී.ජී. බාලසූරිය
මහනා, කේ.එම්‌.ජී.කේ. ජයවර්ධන මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු)

සැපයුම්‌ හා සේවා කාර්යාංශය - එන්‌. එන්‌. වේවැල්වචල මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එච්‌.ඒ.ටී.ඩී. භේචාරච්චි මහත්මිය

(ප්‍රධාන නිලධාරි); ඩී.එම්‌.ඩී. අලහකෝන්‌ මහත්මිය, ජී.ආර්‌.යු. ගමගේ මහන්මිය (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරිහු); ඊ.ඒ.එන්‌.එම්‌.

එදිරිසිංහ මහත්මිය, යූ.එම්‌.එස්‌.ප්‍රභාෂිනී මහත්‌ මිය, එම්‌.එස්‌. බන්දුලභේවා මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු)

ආහාරපාන ගිණුම්‌ කාර්යාංශය -~ අයි. එම්‌. ඒ. කේ. ඉදිරිසිංහ මහතා (සහකාර පාර්ලිමේන්තු නිලධාරී)

භාරගැනීමේ නිලධාරි ~ බී.කේ. සමිපන්‌ මහනා

සරප්‌ - එම්‌.ජී.එන්‌.ජී. ධර්මසේන මහතා

ගබඩා භාරකරු (කාර්මික) -~ එම්‌.පී.ජී. සිල්වා මහතා

මිලදී ගැනීමේ නිලධාරී - එම්‌.ජී.පී.කේ. ධර්මසේන මහතා


--- Page 17 ---
xvii

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිනේරු දෙපාර්තමේන්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිනේරු - ඩී.එල්‌.ඩී. අදිකාරි මහතා

නියොජා සම්බන්ධීකරණ ඉංජිනේරු - කේ.කේ.ඩී. හැන්නදි මහනා

ප්‍රධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - පී.ඩබ්ලිව්‌.ඒ.යු.කේ. දයාරත්න මහතා

ප්‍රධාන පරීක්ෂක (සිවිල්‌) ~ සී.එස්‌. බාලසූරිය මහතා

පරීක්ෂක (විදුලි) -

පරීක්ෂක (සිවිල්‌) - සී.යූ.බී. ගමගේ මහතා

ජොෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්‌.ආර්‌.ඒ. ද මැල්‌ මහතා, පී.ඒ.එස්‌. ලලින්‌ කුමාර මහතා
කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - එන්‌. එම්‌. එස්‌.එස්‌. නවරත්න මහතා

කාර්මික නිලධාරි (සිවිල්‌) ~ එච්‌.ඩී. ජයකොඩි මහත්මිය, පී.ආර්‌. වික්‍රමාරච්චි මහතා

සහකාර පාර්ලිමේන්තු නිලධාරී ~ බී.කේ. චානක මහනා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන දෙපාර්තමේන්තුව

අධාක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන සේවා) - ආර්‌.එච්‌. එදිරිසිංහ මහතා
විධායක සූපවේදී ~ එල්‌.කේ. සී. එස්‌. ගජනායක මහතා

විධායක ගෘහ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මහතා

ආහාරපාන කළමනාකරු - කේ.එස්‌. සුමනවීර මහතා

නියොජාං ආහාරපාන කළමනාකරු ~

සහකාර චිධායක සූපවේදී - ඩී.එම්‌. එම්‌. එම්‌.බී. උලපනේ මහනා
සහකාර ගෘහපාලක -

ආපනශාලා කළමනාකරුවෝ - ජී.ඩී. අනිල්‌ මහතා, ඩබිලිව්‌.එන්‌.ආර්‌. විජේවර්ධන මහනා, ඩී.එච්‌.බී.බී. පත්මසිරි මහනා, එච්‌.ඩී.ටී.
ප්‍රියන්න මහතා, ජේ.ඒ.එස්‌.කේ. ජයකොඩි මහතා, ඩී. එස්‌. රෝභණ මහනා, ඩබ්ලිව්‌.ඩී.එස්‌.ආර්‌. කුමාර මහනා

උද්‍යාන අධීක්ෂක - ආර්‌.එම්‌.ජේ. රාජපක්ෂ මහතා
'ජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂකවරු ~ එම්‌. ඩී. ඊ. එම්‌.එන්‌. කරුණාරන්න මහතා, එස්‌.ඩී. රන්නසිරි මහතා
ගෘහපාලන අයධීක්ෂකවරු - ජී.ආර්‌.එස්‌.කේ.ඩී. ගම්ලන්‌ මහතා, බී.ඩී. ජගත්‌ කුමාර මහතා, එන්‌.එච්‌.එම්‌. ජානක මහතා

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එන්‌.ඩබිලිව්‌.එම්‌. ටියුරින්‌ මහනා, ඒ.ඩී.ඩී.එස්‌. ගුණසේකර මහතා, එස්‌.ජේ. ගමගේ මහතා,
එච්‌.ආර්‌.කේ.එස්‌.කේ. පීරිස්‌ මහනා, යූ.ඒ.ඩී. නිශාන්ත මහනා, අයි.ජී.සී. කුමාර මහතා

මුළුතැන්ගෙයි සැපයීම්‌ අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විජේසිංහ මහතා

අංශ භාර සූපවේදීහු - පී.ආර්‌. විජේසිංහ මහනා, බී.ටී.ආර්‌. හේවාමාන මහනා, ආර්‌.පී. හැලඹගේ මහතා, එම්‌.ඩබ්ලිච්‌.ඩබිලිව්‌.එම්‌.පී.
සී.සී. වල්ගම මහතා

ප්‍රධාන සූපවේදීහු - ඩී.ඒ.ඒ. අමරනුංග මහනා, ඒ.ඒ.ඩී. සුරංග මහතා, කේ.වී.ඒ. ජයවර්ධන මහනා, ආර්‌.එම්‌.එම්‌. ශ්‍රීමාල්‌ මහනා,
ජී.එස්‌.පී. සුරවීර මහතා, බී.ඒ.පී. පුෂ්පකුමාර මහතා, පී.ඩී.පී. පුෂ්පකුමාර මහනා, එම්‌.බී.ඒ.පී. මුතුකුමාරණ මහතනා,
ආර්‌.කේ.ඒ.ඩී.ටී. රොෂාන්‌ මහනා, ආර්‌.එල්‌.ඒ.සී.පී. රාජකරුණා මහතා

වාංචස්ථාදායක සේචා දෙපාර්තමේන්තුව

අධාක්‍ෂ (වාවචස්ථාදායක සෙවා) - එම්‌. ජේ. පෙරේරා මහනා

සභාලේඛන කාර්යාංශය - පී.එච්‌. කුමාරසිංහ මහතා, කේ.ආර්‌. භේරන්‌ මහනා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලනවරු); ආර්‌.ඒ.ආර්‌.එල්‌
රණවක මහතා, එස්‌.ඒ.එම්‌. ෂහීඩ්‌ මහනා, (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරිහු); ඒ.එන්‌.ඩී. ගුණරන්න මහන්මිය, ජේ.එම්‌.එස්‌. නිර්මාණි
මහත්මිය, යූ.පී.බී.එම්‌. උඳුගොඩ මහතා, ඩී.ආර්‌.කේ. රණසිංහ මෙනෙවිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ඊ.එච්‌. ජයවීර මෙනෙවිය,
කේ.ඩී.ජී.එම්‌. ක්‍රිසාන්න මහනා, ( පාර්ලිමේන්තූ නිලධාරිහු)


--- Page 18 ---
xviii

පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්‌.ඩබ්ලිච්‌.එන්‌.සී.එස්‌. ප්‍රනාන්දු මහතා (සහකාර අධාක්‍ක්ෂ-පරිපාලන); බී.ජේ. අබේසිංහ
මහත්මිය (ප්‍රධාන නිලධාරී); ඒ.සී.එෆ්‌. නුෂ්රත්‌ මහත්මිය (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරී); කේ.සී.කේ. පීරිස්‌ මහත්මිය, එම්‌.ඊ.කේ.කේ.
ප්‍රනාන්දු මහන්මිය, ජී.කේ.සී. තිලකරන්න මෙනෙවිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.එම්‌. බුලන්සිංහල මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); යු.එන්‌. පණ්ඩිත මහත්මිය (ප්‍රධාන
නිලධාරී); ඩී.ජී.එම්‌.එස්‌.එම්‌. දෙහගිගහලන්ද මහතා, ඩබි්ලිව්‌.එල්‌.එස්‌.ඩී. ද අල්විස්‌ මහත්මිය, එම්‌.ඒ.කේ.සී. කුමාර මහතා,
ආර්‌.එම්‌.එස්‌. සමන්ජිකා මහත්මිය (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරීහු); එල්‌.ඩී.එච්‌. මොල්ලිගොඩ මහන්මිය, ටී.එච්‌.එස්‌.යූ. තිරිමාන්න
මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය 11 - එච්‌.එම්‌.සී.එන්‌.කේ. හේරත්‌ මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ -~ පරිපාලන); එස්‌.ඩබ්‌.ටී.ආර්‌. ද සිල්වා
මහන්මිය (ප්‍රධාන නිලධාරී); එච්‌.යූ.පී. කුමාර මහනා, ඩී.සී.එස්‌. රූපසිංහ මහත්මිය (නියො ජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරීහු)

රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ හා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සහභා කාර්යාංශය - කේ.ටී.සී.කේ. පීරිස්‌ මහත්මිය, එස්‌.ආර්‌.එම්‌.එච්‌.ජී.
සමරදිවාකර මෙනෙවිය (සභකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලනවරු); එල්‌.බී.ආර්‌. පද්මසිරි මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරී); එච්‌.ආර්‌. ද සොයිසා
මහන්මිය, එස්‌.එල්‌. වික්‍රම මහතා, (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ආර්‌.ඒ.ඩී.එන්‌. ගියෝවනී මහන්මිය, ජේ.ටී.එල්‌.පී. සමීර මහනා,
එචි.එන්‌. ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ජී.වී.එස්‌.කේ. කුමාරි මහන්මිය ( පාර්ලිමේන්තු නිලධාරී)

මහජන පෙත්සම්‌ පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්‌.එම්‌.එම්‌. මබ්රුක්‌ මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එම්‌.කේ. එස්‌.ඩී.
අල්චිස්‌ මහත්මිය, (ප්‍රධාන නිලධාරී); ආර්‌.පී.වයි.වී. වරුසවචිතාන මහන්මිය (නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරී); කේ.ටී.එල්‌.ඒ. චන්ද්‍රසිරි
මහතා, ටී.පී. ද කොස්තා මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ඩී.අයි.ටී. මුණසිංහ මෙනෙවිය ( පාර්ලිමේන්තු නිලධාරී)

අමාන්‍යාංශයීය උපදෝශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩී.ඩී.යු.කේ. මුණසිංහ මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); සී.එම්‌. සුබසිංහ
මහන්මිය (ප්‍රධාන නිලධාරී); ඕ.ආර්‌.ඒ.එම්‌.ඩී. සෙව්ිවන්නි මහන්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි)

ජාතික සභාව කාර්යාලය - බී.ඩබ්ලිව්‌.කේ.ජේ. වේලාරත්න මහත්‌ මිය, වී.අයි.ටී. සරත්චන්ද්‍ර මෙනෙවිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු);

පුස්තකාලයාධිපති - එස්‌.එල්‌. සියාත්‌ අහමඩි මහතා
නියෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - කේ.ඩී.එස්‌. විජේනායක මෙනෙවිය
සභකාර පුස්තකාලයාධිපති - ජේ.ජී.එම්‌.පී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඩී.ජී. වාසනා මධුෂානි මහත්මිය, ඒ.එච්‌.එල්‌.ඒ.ආර්‌. වීරසිරි මහතා

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ඩබ්ලිව්‌.කේ.එචි. ජයනි මහත්මිය, එස්‌.එච්‌.එම්‌.ඩබ්ලිව්‌., සමරකෝන්‌ මහනා,
ඩබ්ලිව්‌.ඒ.ඒ. වචෙක්කසිංහ මහනා

ප්‍රධාන පර්යේෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්‌.ඒ. ගොඩගම මහන්මිය,
ජ්‍යොෂ්ඨ පර්යේෂණ නිලධාරිහු - එම්‌. අජිවඩීන්‌ මහනා, පී. එල්‌.ටී. එරන්දනී මහත්මිය

පර්යේෂණ නිලධාරි - ආර්‌.එන්‌.එචි. විජයතිලක මහන්මිය, එච්‌.පී.ඒ. එස්‌. අබේකෝන්‌ මහන්මිය, වි. මුරලිදාස්‌ මහනා,
ඩී.එස්‌.පී.ඒ.කේ. ද සිල්වා මහන්මිය, ඩී.ජී.ජේ. චතුරිකා මෙනෙවිය

සහකාර පර්යේෂණ නිලධාරි - ජී.එච්‌. එම්‌.එස්‌.එස්‌. ආනන්ද මෙනෙවිය, කේ.එස්‌. සෞභාග්‍යා මෙනෙවිය

ප්‍රධාන පාර්ලිමේන්තු කථා පරිවර්තක -~

නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන පාර්ලිමේන්තු කථා පරිවර්තකය - සී.ජේ. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. මොහමඩ්‌ ෆික්රි මහතා

ජෝ්‍යෝ‍යෂ්ඨ පාර්ලිමේන්තු කථා පරිවර්තකයෝ - කේ.ඩී.ආර්‌. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරචනබවානන්දන්‌ මහතා, ජී.එෆ්‌.බී. සුරේෂ්වරන්‌
මහතා, එන්‌.බී.සී.ජේ. නිස්සංග මහත්මිය, පී.එල්‌.පී.එල්‌. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකූමාර්‌ මහතා, එස්‌. රමේෂ්කුමාර්‌ මහතා,
ආර්‌. වසන්නි පෙරේරා මහන්මිය, එම්‌. අජින්කුමාර්‌ මහතා, එම්‌.එච්‌.එම්‌. රාමිස්‌ මහනා, ඒ.එල්‌.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය,
ඊ.ඒ. අමරසේන මහතා, ඊ.එම්‌.එන්‌.එස්‌.එම්‌. ඒකනායක මහතා, ඩී.ඩී.වී.එන්‌. ධම්මගේ මහතා, එම්‌.ඉසෙඩ්‌.එම්‌. අස්කා මහතා

පාර්ලිමේන්තු කථා පරිවර්තකයෝ - එම්‌.අයි.එම්‌. ෆාසි මහතා, සී. මනිමාරන්‌ මහතා, පී.එම්‌.ඒ. හුසේන්‌ මහතා, බී.එම්‌. රසීල්‌ මහතා,
එස්‌. ප්‍රදීප්‌ මහතා


--- Page 19 ---
තොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුව

අධාක්‍ෂ (තොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එන්‌.බී.යූ. නවගමුව මහතා
පද්ධති ඉංජිනේරු - සී.ජේ. විල්ලෝරආරච්චි මහතා

පද්ධති විශ්ලේෂක - එම්‌.එන්‌.සී. වික්‍රමසිංහ මහනා

සන්නිවේදන / ආරක්ෂක ඉංජිනේරු - ජී.එන්‌. ලක්මහල්‌ මහතා

පද්ධති සැලසුම්කරු -

පද්ධති පාලක - ඒ.එස්‌.ඩී.එම්‌. වික්‍රමරත්න මහතා

වෙබ්‌ අඩවි ජාල පාලක -

ජ්‍යොෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන්‌ සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩින මහතා, පී.එම්‌.එම්‌. චන්දිමා මෙනෙවිය
පරිගණක වැඩසටහන්‌ සම්පාදක - එස්‌.ඒ.ඒ.බී. අනුකොරල මහත්මිය
ජ්‍යොෂ්ඨ චෙබ්‌ සංස්කාරක (සිංහල /ඉංග්‍රීසි) - යු.එල්‌. ගීගනගේ මහතා
ජ්‍යොෂ්ඨ වෙබ්‌ සංස්කාරක (ඉංග්‍රීසි/ දෙමළ) - එම්‌.එන්‌.එම්‌. ෂිෆාක්‌ මහනා
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්‌.එච්‌. තිසේරා මහන්මිය
නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරි ~ ඒ.පී. කේ.කේ.පී. නිලකරත්න මෙනෙවිය

ජ්‍යෙෂ්ඨ පරිගණක ක්‍රියාකරුවෝ ~ පී. ජෙනහන්යා මහත්මිය, ජේ.එස්‌. කොළඹගේ මහතා, කේ.ජී.එස්‌. සෙච්චන්දි මහන්මිය,
ඩබ්ලිව්‌. එච්‌.යු.ඩී. පියතුංග මහතා, එන්‌'.ඩී.ඩී.පී. ප්‍රේමසිරි මහතා, කේ.පී.පී.එස්‌. රෝමවර්ධන මහනා, ඩබ්ලිව්‌.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි
මහන්මිය, එල්‌.ජී. ආශික්‌ අලි මහතා, ඒ.ආර්‌.එම්‌. රිකෘාස්‌ අලි මහතා, ඒ.එම්‌. ෆවුසුල්‌ අමින්‌ මහතා

ජ්‍යෙෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණවේදී ~ ජී.එම්‌. ටී. පෙරේරා මහතා, එච්‌.එස්‌. සත්‍යජිත්‌ මහතා
ජ්‍යෙෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්‌.එස්‌.ජේ. සොෝමරන්න මහතා, ඩබ්ලිව්‌. එස්‌. සුරංග මහතා

සන්නිවේදන දෙපාර්තමේන්තුව

අධ්‍යක්ෂ (සන්නිවේදන) (වැඩ බලන) ~ එම්‌.ජේ. පෙරේරා මහතා
මහජන සේචා කළමනාකරු - ආර්‌.එම්‌.බී.ආර්‌. රාමනායක මෙනෙවිය
මාධා කළමනාකරු - ආර්‌.එම්‌.එන්‌.පී.එම්‌. භහාතියල්දෙණිය මහත්මිය

මහජන සේවා නිලධාරීහු - එච්‌.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමසිංහ මහත්මිය, පී. රුදුකුමාර්‌ මහනා, එම්‌.ජී.ඩී.එල්‌. වික්‍රමසිංහ මහතා, වයි.එල්‌.
රිෂ්මියා නුටාන්‌ මහත්මිය, ඒ.එස්‌.එම්‌. යස්රි මහතා

මාධා නිලධාරීහු - එචි.ඒ.කේ.ඒ.එම්‌. ජයලන්‌ මහනා, එම්‌. පිරසාත්‌ මහතා, බී.එස්‌.කේ. ඒකනායක මහතා, යු.යු.එම්‌. පෙරේරා
මහන්මිය

මාධා නිලධාරි (නිශ්චල හා වීඩියෝ ඡායාරූප) - යු.ජී. නුවන්‌ දුමින්ද මහනා
මහජන සේවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකචරුන්‌ - ඒ.ජී.පී. අමරසිංහ මහනා, එස්‌. ජෙයප්‍රකාශ්‌ මහතා

මාධාං කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - කේ.ආර්‌.ජී. ජයතිලක මහතා


--- Page 20 ---


--- Page 21 ---
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌

(ஹன்சாட்‌)

அதிகார அறிக்கை

தொகுதி 315

இலங்கை சனநாயக சோசலிசக்‌ குடியரசின்‌

பத்தாவது பாராளுமன்றம்‌

முதலாவது கூட்டத்தொடர்‌

2024


--- Page 22 ---


--- Page 23 ---
பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்‌

/20.24 நவம்பர்‌ 74 பொதும்‌ தோர்தனில்‌ தொினுசெய்ய/ப் பட்டோர்‌]
ட்‌

அடைக்கலநாதன்‌ அ. (வன்னி)

அதாவுத, செல்வி அதாவுத ஆரச்சில்லாகே சாகரிகா கங்கானி (கேகாலை)
அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிகே தொன்‌ ஹெக்டர்‌ ஹயிஜினஸ்‌ (புத்தளம்‌)
அபயரத்ன, அபயரத்ன ஹேரத்‌ முதியன்சேலாகே ஹரிஸ்சந்ர (புத்தளம்‌)
அபேகுணவர்தன, ரோஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துறை)

அபேசிங்ஹ, சதுரங்க (கொழும்பு)

அபேசிங்ஹ, நிஹால்‌ (களுத்துறை)

அபேசேன, எச்‌.ரி. கிரிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா)

அபேவிக்ரம, உபாலி பிரியந்த (கம்பஹா)

அம்பிகா, செல்வி சாமிவேல்‌ (பதுளை)

அமரசூரிய, செல்வி ஹரினி (கொழும்பு)

அர்கம்‌, முஹம்மது இல்யாஸ்‌ முஹம்மது (மாத்தறை)

அர்ச்சுனா, இராமநாதன்‌ (யாழ்ப்பாணம்‌)

அலவத்துவல, ஜயதேவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்‌)

அஜந்த, கம்மெத்தெகே (மாத்தறை)

அஸ்லம்‌, எம்‌.கே. முஹம்மது (குருநாகல்‌)

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)
ஆரியரத்ன, திருமதி கெளஷல்யா (கொழும்பு)
ஆரியவங்ச, பாசுறியகே (இரத்தினபுரி)

இ
இந்திக்க, நஜித்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

இராசமாணிக்கம்‌, சாணக்கிய றாகுல்‌ இராசபுத்திரன்‌ (மட்டக்களப்பு)
இளங்குமரன்‌, கருணநாதன்‌ (யாழ்ப்பாணம்‌)

a
உதுமாலெவ்வை, மீராசாஹிபு (திகாமடுல்ல)
உமங்கா, செல்வி ஜஒஷானி (களுத்துறை)

oT
எகொட வித்தானகே, அசித நிரோஷன (கொழும்பு)

க

கங்கானி, செல்வி எம்‌.ஏ.சீ.எஸ்‌. சத்துரி (மொணராகலை)

கபீர்‌, மொஹொமட்‌ ஹாஷிம்‌ மொஹொமமட்‌ (கேகாலை)

கமகே, சுனில்‌ குமார (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

கமகே, தித்தகல்ல கமகே ரத்ன (காலி)

கருணாதிலக, அனுர (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

கருணாதிலக, கயந்த (காலி)

கருணாநாயக்க, சந்திரேஸ்‌ ரவிந்திர (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)
கருணாரத்ன, நாமல்‌ (குருநாகல்‌)

கலப்பத்தி, ஆரச்சிகே நிஹால்‌ (அம்பாந்தோட்டை)

கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தறை)

கலைச்செல்வி, செல்வி கிருஷ்ணன்‌ (நுவரெலியா)

கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டியேகெதர ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன (மாத்தளை)
கித்சிறி, கம்லக்ஷகே உபுல்‌ (இரத்தினபுரி)

கிரிஎல்லே, செல்வி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி)

கிஹான்‌, அஜித்‌ (புத்தளம்‌)

குகதாசன்‌, கதிரவேலு சண்முகம்‌ (திருகோணமலை)

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (கொழும்பு)

குணசிங்ஹ, மில்லகலே வெதராலலாகே நந்தன உபாலி (கேகாலை)


--- Page 24 ---
xxiv

குணசேகர, எரங்க (கொழும்பு)
குணசேன, பீ.பீ. அசோக (குருநாகல்‌)
குணசேன, மெதகே மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி)
குணரத்ன, ௬வன்‌ விஜேவீர (மொணராகலை)
குணவர்தன, ஐ.எம்‌. நிசாந்த ஜகத்‌ குமார (குருநாகல்‌)
குமார, கே.டீ. சமிந்த லலித்‌ (கம்பஹா)
குமார, எச்‌.எம்‌. சரத்‌ (மொணராகலை)
குமார, எச்‌.எம்‌. தினிந்து சமன்‌ (பதுளை)
குமார, ஹேரத்‌ முதியன்சேலாகே கயான்‌ ஜானக (புத்தளம்‌)
கொட்டஹச்சிகே, செல்வி நிலந்தி (களுத்துறை)
கொடித்துவக்கு, ஜனித்‌ ௬வன்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)
கொடிதுவக்கு, கொடிதுவக்கு ஆரச்சிகே ஜகத்‌ மனுவர்ண (கண்டி)
கோடீஸ்வரன்‌, கவீந்திரன்‌ (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம்‌, பத்மநாதன்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

சந்திரசேகர்‌, ராமலிங்கம்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

சமரகோன்‌, மல்லவ முதியன்சேலாகே திலிண தாருக (அநுராதபுரம்‌)

சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக ஹெட்டிகே உபாலி (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

சமரசிங்ஹ, ஹேரத்‌ முதியன்சேலாகே வசந்த (அநுராதபுரம்‌)

சமரவீர, நிஷாந்த (காலி)

சரத்‌, டிக்கிரி பண்டலாகே (பொலன்னறுவை)

சாலி, மொஹொமமட்‌ ரிஸ்வி (கொழும்பு)

சிறிநாத்‌, இளையதம்பி (மட்டக்களப்பு)

சிறீதரன்‌, சிவஞானம்‌ (யாழ்ப்பாணம்‌)

சுரவீர ஆரச்சி, ட்ரிமேஸ்‌ மஞ்சுல (நுவரெலியா)

சுரவீர, தேவானந்த (கொழும்பு)

சுஜீவா, செல்வி டபிள்யு. ஏ. ஹேமாலி (கம்பஹா)

சூரியஆரச்சி, சந்தன (கொழும்பு)

சூரியப்பெரும, ஹர்ஷண (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

சூரியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்‌),

செல்வராஜ்‌, கிட்ணன்‌ (பதுளை)

செனரத்‌, பிரபா ௬வன்‌ (அம்பாந்தோட்டை)

செனெவி, ஹினிதும சுனில்‌ (இரத்தினபுரி)

செனெவிரத்ன, சேனாநாயக செனெவிரத்ன ஹேரத்‌ முதியன்சேலாகே வெலகொனவத்தே கெதர மதுர தஹம்‌ பண்டார
(நுவரெலியா)

சேனாரத்ன, திமியாவெ ஆறச்சில்லாகே ஜனக (இரத்தினபுரி)

ණී

த சில்வா, சுகத்‌ வசந்த (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

த சில்வா, கினிகே மகேந்திர ஹர்ஷ (கொழும்பு)

தலால்‌, நாலிகம ஹேவகே அசேல நலீன்‌ (காலி)

தசநாயக்க, தொன்‌ ஆத்தர்‌ சாமர சம்பத்‌ (பதுளை)

தம்மிக, ஹெட்டிதந்திரி பட்டபெந்திகே (கேகாலை)

தர்மசேன, விஜேசிங்ஹ ஹேரத்‌ முதியன்சேலாகே (மொணராகலை)
தாஹிர்‌, முஹம்மதலியார்‌ முஹம்மது (திகாமடுல்ல)

திகம்பரம்‌, பழனி (நுவரெலியா)

திசாநாயக்க, கமகெதர (மாத்தளை)

திசாநாயக்க, டி.எம்‌. சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்‌)

திசாநாயக்க, டி.எம்‌. தர்மப்பிரிய (குருநாகல்‌)

திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்சேலாகே தனுர ஹர்ஷண (கண்டி)
திலகரத்ன, சுகத்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

திலகநாதன்‌, செல்வதம்பி (வன்னி)

திலகரத்ன, செல்வி பிரேமசிரி பதிரணலாகே அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவரெலியா)
தினுஷான்‌, தெனகம விதாரணகே சானக (அம்பாந்தோட்டை)
தென்னகோன்‌, ரீ.எம்‌. சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்‌)
தொடவத்த, சுசந்த (கொழும்பு)

தொண்டமன்‌, ஜீவன்‌ குமாரவேல்‌ (நுவரெலியா)


--- Page 25 ---
பேர

த்‌

நவரத்ன, வாசல முதியன்சேலாகே சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்‌)
நாணாயக்கார, சேன (அநுராதபுரம்‌)

நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (கொழும்பு)

நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன்‌ (கொழும்பு)

நெல்சன்‌, ஹேவா கஜமன்‌ பத்தினிகே கிங்ஸ்‌ குமார்‌ (பொலன்னறுவை)

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுரி)
பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துறை)
பண்டார, கெக்கிரிவத்தே ராலலாகே நந்த (கேகாலை)
பண்டார, டி.எம்‌. ரவீந்திர அருண (பதுளை)
பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாகே பத்மசிரி (பொலன்னறுவை)
பலிஹேன, பலிஹேனகே தொன்‌ திமல்‌ கருணாசிறி (அநுராதபுரம்‌)
பலகல்ல, பி.ஆர்‌.எம்‌. சுதத்‌ (பதுளை)
பன்னிலகே, உபாலி (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)
பனாகொடகே, அருண (கொழும்பு)
பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்சேலாகே கெதர கும்புரே கெதர (கண்டி)
பஸ்மீன்‌, மொஹொமமட்‌ சரீப்‌ மொஹொமமட்‌ (கண்டி)
பாஷண, எச்‌.ஜீ. லசித்‌ (கம்பஹா)
பியதிஸ்ஸ, லங்காபேலி கெதர வசந்த (திகாமடுல்ல)
பியன்வில, பியன்விலகே சுனில்‌ ஜயலத்‌ (மாத்தளை)
பிரசாத்‌, வர்ணகுலசூரிய மத்தும முத்துகலகே அமில (கம்பஹா)
பிரதீப்‌, சுந்தரலிங்கம்‌ (இரத்தினபுரி)
பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு)
பிரியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமகே ரொஷான்‌ (திருகோணமலை)
பிரியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித்‌ ஷாந்த (மொணராகலை)
பிரேமதாஸ, சஜித்‌ (கொழும்பு)
பிரேமதிலக, செல்வி கம்மன லியனகே ஹசாரா நயனதாரா (காலி)
பிரேமநாத்‌, பரனிவல லியனகே லால்‌ (மாத்தறை)
பின்னகொட விதான, ஜகத்‌ பிரேமலால்‌ (களுத்துறை)
புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாகே கருவலமுல்லே வசந்த (இரத்தினபுரி)
பெர்னாந்து, அந்தோனிகே அனில்‌ ஜயந்த (கம்பஹா)
பெர்னாந்து, டீ.ஜே. பிரியான்‌ ஸ்டெபனி (கம்பஹா)
பெர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூரிய வீபெத்தகே ஜனத்‌ சித்ரால்‌ (புத்தளம்‌)
பெரேரா, அஜித்‌ பத்மகாந்த (களுத்துறை)
பெரேரா, கசதோருகே சுஜித்‌ சஞ்ஜய (கேகாலை)
பெரேரா, கொழம்ப தந்திரீகே நிஷாந்த (காலி)
பெரேரா, ஹெட்டிஆரச்சிகே தினேஷ்‌ ஹேமந்த (மாத்தளை)
பைசல்‌, முஹம்மது ஜலீல்‌ முஹம்மட்‌ (புத்தளம்‌)
பொன்னம்பலம்‌, கஜேந்திரகுமார்‌ காங்கேசர்‌ (யாழ்ப்பாணம்‌)
போல்ராஜ்‌, திருமதி சரோஜா சாவித்திரி (மாத்தறை)

ம்‌

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சேலாகே ரஞ்சித்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)
மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன்‌ (அம்பாந்தோட்டை)
மதுரங்க, என்‌.ஆர்‌. பிரகீத்‌ (கம்பஹா)

மரிக்கார்‌, சய்துல்லா முஸ்தஜாப்‌ (கொழும்பு)
மஸ்தான்‌, காதர்‌ காதர்‌ (வன்னி)

மஹ்ரூப்‌, இம்ரான்‌ (திருகோணமலை)

மாதுகொட, கமகே சானக சம்பத்‌ (காலி)
மாபலகம, ருவன்‌ நிஷாந்த (கம்பஹா)

முனீர்‌, எம்‌.எம்‌. மொஹமட்‌ (கம்பஹா)

மெத்தபால, அபேவிக்ரம லியனகே (மாத்தறை)
மொஹமமட்‌, மொஹம்மது பாருக்‌ ரியாஸ்‌ (கண்டி)


--- Page 26 ---
xxvi

ர

ரங்கனாத்‌, அலுத்தாவ ஹேவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துறை)
ரணசிங்ஹ, ஆர்‌.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துறை)

ரணசிங்க, ௬வன்‌ சமிந்த (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

ரணசிங்ஹ, ஹேரத்‌ முதியன்சேலாகே சுசில்‌ (அநுராதபுரம்‌)
ரத்நாயக்க, காமினி (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

ரத்நாயக்க, பிமல்‌ நிரோஷன்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத்‌ (திகாமடுல்ல)

ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்சேலாகே சுரங்க (அநுராதபுரம்‌)
ரத்வத்தே, செல்வி அபேசிங்ஹ முதியான்சேலாகே மெதகெதர முதுமெணிகே (திகாமடுல்ல)
ரத்னசிரி, பண்னெக முதியன்சேலாகே சுனில்‌ (பொலன்னறுவை)
ரவிகரன்‌, துரைராசா (வன்னி)

ரன்வல, ஆர்‌.ஏ. அசோக சபுமல்‌ (கம்பஹா)

ரஹுமான்‌, மொஹொமமட்‌ முஜிபுர்‌ (கொழும்பு)

ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன்‌ (கம்பஹா)

ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பேடிகே மனோஜ்‌ குமார்‌ (கேகாலை)
ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன்‌ நாமல்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

ராதாகிருஷ்ணன்‌, வேலுசாமி (நுவரெலியா)

ராஜபக்ஷ, டிங்கிரியலாகே சுனில்‌ (இரத்தினபுரி)

ருக்மால்‌, உடுமலகல கமகே திலங்க (காலி)

ர௬வன்திலக்க, ஜயகொடி ஆரச்சிகே (கம்பஹா)

ல
லக்மாலி, செல்வி ரஜகல்பட கமகே நிலூஷா (இரத்தினபுரி)
லக்ஷ்மண, நாமல்‌ சுதர்சன (குருநாகல்‌)
லால்‌ காந்த, குறகமகே தொன்‌ (கண்டி)
வியனகே, உடகம லியனகே வருண பிரியந்த (இரத்தினபுரி)

வ

வடகல, சுனில்‌ (கொழும்பு)

வாசலகே, செல்வி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தளை)

வாசலதிலக, வாசலதிலக கெதர நயன பிரியங்கர (பதுளை)

விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடியேகெதர வணிகசூரிய முதியன்சேலாகே ஜகத்‌ (பொலன்னறுவை)
வித்யாரத்ன, கே.வீ. சமந்த (பதுளை)

விதாரண, அரவிந்த செனரத்‌ (அம்பாந்தோட்டை)

விதானகே, அங்கும்புர ஆரச்சிகே ஹேஷான்‌ விஜய (இரத்தினபுரி)

விஜேசிங்ஹ, என்‌.டீ. (கம்பஹா)

விஜேசிங்ஹ, செல்வி விஜேசிங்ஹ முதியன்சேலாகே ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்‌)
விஜேசிறி, பீ.எம்‌. (குருநாகல்‌)

விஜேசிறி, லொக்குகஸ்தொட விதாரணகே சமிந்த (பதுளை)

விஜேசுந்தர, விஜேசுந்தர முதியன்சேலாகே ரோஹண பண்டார (அநுராதபுரம்‌)
விஜேபால, கே.எம்‌. ஆனந்த (குருநாகல்‌)

விஜேமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி)

விஜேரத்ன, முங்ஹேன முதியன்சேலாகே பிரியந்த குமார்‌ (திகாமடுல்ல)
விஜேரத்ன, ராஜவர்தன கெதர (நுவரெலியா)

வீரரத்ன, எரங்க உதேஸ்‌ (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

வெதஆரச்சி, திலிப்‌ (அம்பாந்தோட்டை)

வெலிப்பிட்டிய, வெலிப்பிட்டியலாகே ரொஹான்‌ கஞ்சன (கேகாலை)

ற்‌
ஐஜீவன்‌, ஜெயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்‌)
ஜிசாட்‌, அப்துல்‌ (வன்னி)

2

ஜயகொடி, எண்டன்‌ சரத்‌ (புத்தளம்‌)
ஜயகொடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)


--- Page 27 ---
வேர்‌

ஜயசிங்ஹ, எஸ்‌.பீ.எஸ்‌. மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா)

ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயநெத்தி கோராலலாகே தோன துஷாரி (கண்டி)
ஜயசுந்தர, தொட்டகமுவே கங்கானம்கே (காலி)

ஜயசேக்கர, அருண (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

ஜயசேக்கர, தயாசிரி (குருநாகல்‌)

ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாகே நலிந்த (களுத்துறை)

ஜயமஹ, நலின்‌ பண்டார (குருநாகல்‌)

ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப்‌ (கண்டி)

ஜயவர்தன, ஆர்‌.எம்‌. (மொணராகலை)

ஜயவர்தன, சேனாதீரகே தொன்‌ கவிந்த ஹேஷான்‌ (கம்பஹா)
ஜயவீர, திலித்‌ சுசந்த (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)

ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிகே கோசல நுவன்‌ (கேகாலை)
ஜெகதீஸ்வரன்‌, ஆறுமுகம்‌ மயில்வாகனம்‌ (வன்னி)

ஹகீம்‌, அப்துல்‌ ரவுப்‌ ஹிபதுல்‌ (கண்டி)

ஹந்துன்னெத்தி, சுனில்‌ (மாத்தறை)

ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது லெவ்வை ஆலிம்‌ முகம்மது (மட்டக்களப்பு)
ஹெட்டிஆரச்சி, எச்‌.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா)
ஹெட்டிஆரச்சிகே, சந்திம (களுத்துறை)

ஹேமசந்திரா, அருண்‌ (திருகோணமலை)

ஹேமசந்திர, செல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (தேசியப்‌ பட்டியல்‌)
ஹேரத்‌, அப்புஹாமி ஆரச்சிலகே ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்‌)
ஹேரத்‌, செல்வி எச்‌.எம்‌.கீதா ரத்ன குமாரி (குருநாகல்‌)

ஹேரத்‌. எச்‌,எம்‌. விஜித (கம்பஹா)

ஹேவகே, அதுல வெலதகொட (அம்பாந்தோட்டை)

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன்‌ (யாழ்ப்பாணம்‌)
ஸ்ரீநேசன்‌, ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)


--- Page 28 ---


--- Page 29 ---
இலங்கைச்‌ சனநாயக சோசலிசக்‌ குடியரசு

சனாதிபதி
மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்கா

அமைச்சரவை

பிரதம அமைச்சரும்‌ கல்வி, உயர்‌ கல்வி மற்றும்‌ தொழிற்கல்வி அமைச்சரும்‌ - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி
அமரசூரிய

போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌ சிவில்‌ விமான சேவைகள்‌ அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை
முதல்வரும்‌ - மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌ கட்சியின்‌ முதற்கோலாசானும்‌ - மாண்புமிகு (வைத்திய
கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்தொழில்‌, கால்நடை வளங்கள்‌, காணி மற்றும்‌ நீர்ப்பாசன அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு கே.டி. லால்‌ காந்த

வெளிநாட்டலுவல்கள்‌, வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும்‌ சுற்றுலா அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு விஜித ஹேரத்‌

கடற்றொழில்‌, நீரியல்‌ மற்றும்‌ கடல்‌ வளங்கள்‌ அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ராமலிங்கம்‌ சந்திரசேகர்‌

கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌ தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி

பெருந்தோட்ட மற்றும்‌ சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்‌ அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு கே.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

பொது நிர்வாக, மாகாண சபைகள்‌ மற்றும்‌ உள்ளூராட்சி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) ஏ.எச்‌. எம்‌. எச்‌. அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும்‌ தொழில்நுட்ப அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு கிரிஷாந்த அபேசேன

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும்‌ வீடமைப்பு அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இளைஞர்‌ விவகாரங்கள்‌ மற்றும்‌ விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு சுனில்‌ குமார கமகே

வலுசக்தி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு குமார ஜயகொடி

தொழில்‌ அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த

நீதி மற்றும்‌ தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல்‌ அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு தம்மிக பட்டபெந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி

பன்னிலகே

மகளிர்‌ மற்றும்‌ சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌
பொதுமக்கள்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால
புத்தசாசன, சமய மற்றும்‌ கலாசார அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில்‌ செனெவி


--- Page 30 ---
XXX

பிரதி அமைச்சர்கள்‌

பொருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த

கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌ கால்நடை வளங்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன

கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌ தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு சதுரங்க அபேசிங்க
துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌ சிவில்‌ விமான சேவைகள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ஜனித்‌ ருவன்‌ கொடித்துவக்கு
கடற்றொழில்‌, நீரியல்‌ மற்றும்‌ கடல்‌ வளங்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ரத்ன கமகே

இளைஞர்‌ விவகாரங்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு எரங்க குணசேகர

போக்குவரத்து மற்றும்‌ நெடுஞ்சாலைகள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பிரசன்ன குமார குணசேன
சுற்றாடல்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு அண்டன்‌ ஜெயக்கொடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும்‌ உணவுப்‌ பாதுகாப்பு பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ஆர்‌. எம்‌. ஜயவர்தன

தொழில்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு அருண ஜயசேகர

விளையாட்டுத்துறைப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு சுகத்‌ திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும்‌ கலாசார அலுவல்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு கமகெதர திசாதாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ சமூக வலுவூட்டுகை பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ
பெருந்தோட்ட மற்றும்‌ சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம்‌ பிரதீப்‌
தேசிய ஒருமைப்பாட்டு பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு மொஹமட்‌ முனீர்‌

சுற்றுலா பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ௬வன்‌ சமிந்த ரணசிங்க

காணி மற்றும்‌ நீர்ப்பாசனப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில்‌ ரணசிங்க

பொது மக்கள்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு சுனில்‌ வட்டகல
சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ஹன்சக விஜேமுனி
டிஜிட்டல்‌ பொருளாதாரப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடமைப்புப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்‌

மகளிர்‌ மற்றும்‌ சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு நாமல்‌ சுதர்ஷன

நிதி, திட்டமிடல்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷன சூரியப்பெரும

மாகாண சபைகள்‌ மற்றும்‌ உள்ளூராட்சிப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு ௬வன்‌ செனரத்‌

கல்வி, உயர்கல்விப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு (கலாநிதி) மதுர செனவிரத்ன

வெளிநாட்டலுவல்கள்‌ மற்றும்‌ வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்புப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு அருண்‌ ஹேமச்சந்திர
தொழிற்கல்விப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ - மாண்புமிகு நலின்‌ ஹேவகே


--- Page 31 ---
பாராளுமன்றம்‌

சபாநாயகர்‌ - மாண்புமிகு அசோக சபுமல்‌ ரன்வல
பிரதிச்‌ சபாநாயகரும்‌ குழுக்களின்‌ தவிசாளரும்‌ - மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரிஸ்வி சாலி
குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ - மாண்புமிகு (செல்வி) ஹேமாலி வீரசேக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்‌

பாராளுமன்றச்‌ செயலாளர்‌ நாயகம்‌ - திருமதி கே.ஏ. ரோஹணதீர
பதவியணித்‌ தலைமை அதிகாரியும்‌ பாராளுமன்ற பிரதிச்‌ செயலாளர்‌ நாயகமும்‌ - திரு. ஜீ.கே.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச்‌ செயலாளர்‌ நாயகம்‌ - திரு. ஏ.எச்‌.எம்‌.எச்‌.எச்‌.எஸ்‌. அபேரத்ன
பாராளுமன்றச்‌ செயலாளர்‌ நாயகத்தின்‌ அலுவலகம்‌

பா.செ.நா. இணைப்புச்‌ செயலாளர்‌ - திருமதி எஸ்‌.பி. கமகே

அரசியலமைப்புப்‌ பேரவை - திருமதி ரி.எம்‌.என்‌.பீ. தென்னக்கோன்‌ (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி எஸ்‌.ஆர்‌. டபிள்யு.
குணசேகர (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌)

உள்ளகக்‌ கணக்காய்வு அலுவலகம்‌

பிரதான உள்ளகக்‌ கணக்காய்வாளர்‌ - திரு. டபிள்யு.கே.டி.சி. விதான
பிரதான உத்தியோகத்தர்‌ - திருமதி ஜீ. என்‌.டி. திலகரத்ன
உதவிப்‌ பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌ - திருமதி டப்ளியு.ஆர்‌.ஜீ.எஸ்‌. சாமலி

படைக்கலச்‌ சேவிதர்‌ திணைக்களம்‌

படைக்கலச்‌ சேவிதர்‌ - திரு. குஷான்‌ சம்பத்‌ ஜயரத்ன

பிரதிப்‌ படைக்கலச்‌ சேவிதர்‌ - திரு. என்‌.ஏ.எஸ்‌. குரே

உதவிப்‌ படைக்கலச்‌ சேவிதர்‌ - திரு. கே.எஸ்‌.எல்‌. கடிகமுவ

திரு. பி.டி.என்‌. பர்னாந்து (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திரு. யு.டி.எம்‌.எம்‌. விஜேசிங்ஹ (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌);
திரு. ஏ.ஜி.ஆர்‌.கே. அபேரத்ன (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி என்‌. ஏ. தர்மதாஸ (தொலைபேசிப்‌ பரிவர்த்தனை
மேற்பார்வையாளர்‌), திருமதி கே.ரீ.டீ. சூரியபண்டார (உதவிப்‌ பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌)

நிருவாகத்‌ திணைக்களம்‌

பணிப்பாளர்‌ (நிருவாகம்‌) - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க

பிரதிப்‌ பணிப்பாளர்‌ (நிருவாகம்‌ ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்‌.எம்‌. பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம்‌ - திரு. டபிள்யு.ஏ.கே.சீ. உடபொல (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிர்வாகம்‌); திரு. பி.ஜி.பி. பிரியங்கா, திருமதி
வீ.பி.ஜீ.எஸ்‌. விதானபதிரண (பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); திருமதி ஜே.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌);
திருமதி கே.ஐ.எம்‌. பெரேரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ்‌. வை. சொய்சா, திருமதி ஜீ. எம்‌. எச்‌. எஸ்‌. கம்லத்‌, திருமதி ஆர்‌.ஆர்‌.ஜி.டி.கே.
ஜயதிலக (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); திருமதி எச்‌.ஏ.ஆர்‌.ஆர்‌. குணசேகர (உதவிப்‌ பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌)

உறுப்பினர்‌ சேவைகள்‌ அலுவலகம்‌ - திரு. ஈ. டி. ஜே. விக்கிரமசிங்ஹ (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிர்வாகம்‌); திரு. கே. பி. சந்தன,
திரு. டபிள்யு.பீ.ஜே. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); ஜனாப்‌ ஜே. நசீர்டீன்‌ (பிரதிப்‌ பிரதான
உத்தியோகத்தர்‌); ஜனாப்‌ ஏ.ஜீ.எம்‌.எம்‌. எம்‌. நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம்‌ - திரு. பி. கே. டி. எஸ்‌. டபிள்யு விஜேகுணவர்தன (பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி ஜீ. கே.
எஸ்‌. பிரியதர்ஷனி, திருமதி சீ. எஸ்‌. சீ. பொன்சேகா (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌)

வெளிநாட்டுத்‌ தொடர்புகள்‌ மற்றும்‌ ஒழுங்குமரபு அலுவலகம்‌ - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ரி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன,
திரு. எச்‌.என்‌.டி.ஆர்‌.பி. நாணாயக்கார (சிரேஷ்ட உதவிப்‌ பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்தியோகத்தர்கள்‌)

போக்குவரத்து அலுவலகம்‌ - திரு. எச்‌. எம்‌. எல்‌. ஏ. சமரநாயக்க (போக்குவரத்து உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி ஆர்‌.சி. குலதிலக,
திரு. டி.ஏ.எம்‌. பத்தேவிதான (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); திரு. ஆர்‌.பி.எச்‌. குலரத்ன. திரு. ஜீ.எம்‌. பிரஸாந்த (உதவிப்‌
பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌)

தகவலறிவதற்கான உரிமை பற்றிய அலகு - திருமதி என்‌.என்‌. ஹெட்டிகே (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌)

சிரேஷ்ட சுருக்கெழுத்தாளர்கள்‌ - திரு. எச்‌.பி.சீ.எஸ்‌. திலகரத்ன, திரு. ஆர்‌.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ


--- Page 32 ---
75011

சுருக்கெழுத்தாளர்கள்‌ - திருமதி பீ.டி.என்‌.பீ. குமாரி, திருமதி எஸ்‌. ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.
டபிள்யு. சீ. பிரியதர்ஷினி

சிரேஷ்ட மொழிபெயர்ப்பாளர்கள்‌ - திருமதி ஏ. ருக்மணிதேவி, ஜனாப்‌ எஸ்‌.எம்‌. நஸீர்‌, திரு. எஸ்‌.எம்‌.ஏ.கே. கருணாரத்ன, ஜனாப்‌
எம்‌.எம்‌. ஹலீம்டீன்‌

பங்களா முகாமையாளர்‌ - திரு. டி. எம்‌. பி. அத்துகோரல. திரு. வை.எம்‌. சமிந்த

பதிவேடுகள்‌ பொறுப்பாளர்‌ - திரு. ஈ.கே.கே.பி. புஷ்பலால்‌

ஆவணப்படுத்தல்‌ மேற்பார்வையாளர்‌ - திரு. எஸ்‌.வீ. பொக்கலவெல

ஹன்சாட்‌ திணைக்களம்‌
ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியர்‌ - திருமதி சி.என்‌. லொக்குகொடிகார த சில்வா
ஹன்சாட்‌ பிரதிப்‌ பதிப்பாசிரியர்கள்‌ - திருமதி எஸ்‌.கே.எம்‌.டபிள்யு. சமாசேகர, ஜனாப்‌ எம்‌.எஸ்‌.எம்‌. லின்னாஸ்‌, செல்வி எச்‌.ஜி.
பூஜிகா
ஹன்சாட்‌ உதவிப்‌ பதிப்பாசிரியர்கள்‌ - திருமதி ஆர்‌.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்‌.என்‌. வீரசிங்ஹ, திருமதி கே.ஜி.என்‌.பீ.

ரபெல்‌, திருமதி கே.பீ.எஸ்‌. பெரேரா, திருமதி கே.டி.எஸ்‌. குலரத்ன அளுத்கமகே, செல்வி கீதானி வர்ணசூரிய, திரு. எச்‌.ஜி.
லக்ஷித, திருமதி பி.எம்‌.ஜி.பீ. பிரியங்கிகா, திருமதி எம்‌.ஐ.எஸ்‌. நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச்‌. டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ரி.ரி.

குமாநாயக்க

சிரேஷ்ட ஹன்சாட்‌ அறிக்கையாளர்கள்‌ - திருமதி பீ.வி.ரி.வி. கமகே அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விஜேகொண்டா, செல்வி
எஸ்‌.எம்‌.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்‌.எச்‌.ஏ.என்‌. சில்வா, திருமதி எச்‌.ஆர்‌.பீ. சாந்தனி, செல்வி சி.ஆர்‌. கருணாரத்ன, திரு. எம்‌.ரி.ஏ.டி.
மில்லகஸ்தென்ன, திரு. எச்‌.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்‌.டி. ஹெட்டிகே, செல்வி எம்‌.எம்‌.சி.கே. மாரசிங்க, திருமதி எம்‌.பீ.
நிரோஷி சஜீவனி

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையாளர்கள்‌ - திருமதி ரி.யு. வீரசேகர, செல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. கே.எம்‌.டி. லங்கா, திருமதி எம்‌. புஷ்பகுமார,
திருமதி ரி.என்‌. சமரசிங்க, திருமதி எச்‌.ஆர்‌.யு.எஸ்‌. நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ரி.ஆர்‌. எதிரிசிங்க, திருமதி இந்துனில்‌ தம்மிகா, திருமதி
எம்‌.ஏ. ஜஸ்மினா, செல்வி ஏ. மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர்‌. சமன்மலீ, திருமதி ஆர்‌.எஸ்‌. அலஹப்பெரும, திருமதி எச்‌.ஜீ.
மதுகா சிதாரி, திருமதி எம்‌.பி.ரி.என்‌. பிரியதர்ஷனி, செல்வி எஸ்‌. துஷ்சாந்தினி, செல்வி எஸ்‌.யு. ரணசிங்க, திருமதி எம்‌.ஏ.கே.எஸ்‌.
சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்‌.என்‌. கலவான

சிரேஷ்ட குழு அறிக்கையாளர்‌ - திருமதி பீ.ஜி.கே.என்‌. மிஹிரி, திருமதி ஜே.ஏ.ரி. சமந்திகா

குழு அறிக்கையாளர்கள்‌ - திருமதி ஜே.கே.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்‌. பீ. வடனம்பி, செல்வி ரி.பீ.ஆர்‌.ரி. குமாரி, திருமதி டீ.எஸ்‌.
ஹேவாவிதான, செல்வி ஆர்‌.பீ.ஜி. குமாரி

சிரேஷ்ட சூசிகை உத்தியோகத்தர்கள்‌ - ஜனாப்‌ எம்‌.எம்‌.எம்‌. நஸார்‌, செல்வி எஸ்‌.எ.டி. மனோரி, திருமதி எம்‌.பி.வி.என்‌.ரி.
பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்‌.சி.எம்‌. அதிகாரி

ஒலிப்பதிவு மேற்பார்வையாளர்‌ - திரு. எல்‌. எஸ்‌. ரணசிங்ஹ
நிதி மற்றும்‌ வழங்கல்கள்‌ திணைக்களம்‌

பணிப்பாளர்‌ (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத்‌ குமார

நிதி, கணக்குகள்‌ அலுவலகம்‌ - திருமதி கே.ஏ.ஐ. சேனாரத்ன (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிர்வாகம்‌); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரகோன்‌
(பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி ஆர்‌. ஏ. எம்‌. டி. அல்விஸ்‌, திரு. ஆர்‌.சீ. விஜேதிலக, திரு. எம்‌. ஆர்‌. ரீ. டி. திலகசிறி (பிரதிப்‌
பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); திருமதி டபிள்யூ. எம்‌. எல்‌. எம்‌. வீரசிங்க, செல்வி எச்‌. எம்‌. டி. லக்மாலி, திருமதி எச்‌.ஈ.சீ. சில்வா,
திரு. ரீ.ஜீ. பாலசூரிய, திரு. கே.எம்‌. ஜீ. கே. ஜயவர்தன (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌)

வழங்கல்‌, சேவைகள்‌ அலுவலகம்‌ - திரு. டபிள்யு. என்‌. வேவல்வெல (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிர்வாகம்‌); திருமதி எச்‌.ஏ.ரீ.டி.
ஹேவாஆரச்சி (பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி டி. எம்‌. டி. அழககோன்‌, திருமதி ஜீ.ஆர்‌.யு. கமகே (பிரதிப்‌ பிரதான
உத்தியோகத்தர்கள்‌); திருமதி ஈ.ஏ.என்‌.எம்‌. எதிரிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்‌.என்‌. பிரபாசினி, திருமதி எஸ்‌.எம்‌. பந்துலஸஹேவா
(உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌)

உணவு வழங்கல்‌ கணக்குகள்‌ அலுவலகம்‌ - திரு. ஐ.எம்‌.ஏ.கே. இதிரிசிங்ஹ (உதவிப்‌ பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌)

ஏற்கும்‌ உத்தியோகத்தர்‌ - திரு. பீ. கே. சம்பத்‌

சிறாப்பர்‌- திரு. எம்‌.ஜீ.என்‌.ஜீ. தர்மசேன

களஞ்சியப்‌ பொறுப்பாளர்‌ (தொழில்நுட்பம்‌) - திரு. எம்‌.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

கொள்வனவு உத்தியோகத்தர்‌ - திரு. எம்‌. ஜீ. பி. கே. தர்மசேன


--- Page 33 ---
xxxiii
இணைப்புப்‌ பொறியியலாளர்‌ திணைக்களம்‌

இணைப்புப்‌ பொறியியலாளர்‌ - திரு. டி.எல்‌.டி. அதிகாரி

பிரதி இணைப்புப்‌ பொறியியலாளர்‌ - திரு. கே. கே. டி. ஹென்னதி

பிரதம பரிசோதகர்‌ (மின்சாரம்‌) - திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.கே. தயாரத்ன

பிரதம பரிசோதகர்‌ (சிவில்‌) - திரு. சி.எஸ்‌. பாலசூரிய

பரிசோதகர்‌ (மின்சாரம்‌) -

பரிசோதகர்‌ (சிவில்‌) - திரு. சீ. யு.பி. கமகே

சிரேஷ்ட தொழில்நுட்ப உத்தியோகத்தர்கள்‌ (மின்சாரம்‌) - திரு. டபிள்யு.ஆர்‌.ஏ. த மெல்‌, திரு. பீ.ஏ.எஸ்‌. லலித்‌ குமார
தொழில்நுட்ப உத்தியோகத்தர்கள்‌ (மின்சாரம்‌) - திரு. என்‌. எம்‌. எஸ்‌. எஸ்‌. நவரத்ன

தொழில்நுட்ப உத்தியோகத்தர்கள்‌ (சிவில்‌) - திருமதி எச்‌.டி. ஜயகொடி, திரு. பீ. ஆர்‌. விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப்‌ பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌ - திரு. பீ.கே. சானக

உணவு வழங்கல்‌, வீடு பராமரிப்புத்‌ திணைக்களம்‌

பணிப்பாளர்‌ (உணவு வழங்கல்‌, வீடு பராமரிப்புச்‌ சேவைகள்‌) - திரு. ஆர்‌. எச்‌. எதிரிசிங்ஹ
நிறைவேற்றுச்‌ சமையற்காரர்‌ - திரு. எல்‌. கே. சி.எஸ்‌. கஜநாயக்க

நிறைவேற்று வீடு பராமரிப்பாளர்‌ - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாமையாளர்‌ - திரு. கே. எஸ்‌. சுமணவீர

பிரதி உணவு, பான முகாமையாளர்‌ -

உதவி நிறைவேற்றுச்‌ சமையற்காரர்‌ - திரு. டி. எம்‌. எம்‌. எம்‌. பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமரிப்பாளர்‌ -

உணவுச்சாலை முகாமையாளர்கள்‌ - திரு. ஜி. டி. அனில்‌, திரு. டபிள்யூ.என்‌.ஆர்‌. விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்‌.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்‌.ரீ.
பிரியந்த, திரு. ஜே.ஏ.எஸ்‌.கே. ஜெயகொடி, திரு. டி. எஸ்‌. றோஹண, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்‌.ஆர்‌. குமார

பூந்தோட்ட மேற்பார்வையாளர்‌ - திரு. ஆர்‌.எம்‌.ஜே. ராஜபக்ஷ

சிரேஷ்ட வீடு பராமரிப்பு மேற்பார்வையாளர்கள்‌ - திரு. எம்‌.டி.ஈ.எம்‌.என்‌. கருணாரத்ன, திரு. எஸ்‌.டி. ரத்னசிறி

வீடு பராமரிப்பு மேற்பார்வையாளர்கள்‌ - திரு. ஜீ.ஆர்‌.எஸ்‌.கே.டி. கம்லத்‌, திரு. பி.டி. ஜகத்‌ குமார, திரு. என்‌. எச்‌.எம்‌. ஜானக

உணவு, பான மேற்பார்வையாளர்கள்‌ - திரு. என்‌.டபிள்யு.எம்‌. டியுரின்‌, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ்‌. குணசேக்கா, திரு. எஸ்‌.ஜே. கமகே,
திரு. எச்‌.ஆர்‌.கே.எஸ்‌.கே. பீரிஸ்‌, திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார

சமையலறை வழங்கல்‌ மேற்பார்வையாளர்‌ - திரு. ஜி.ஏ. விஜேசிங்க

பிரிவுச்‌ சமையற்காரர்கள்‌ - திரு. பீ.ஆர்‌. விஜேசிங்ஹ, திரு. பி.ரீ.ஆர்‌. ஹேவாமான, திரு. ஆர்‌.பி. ஹெலம்பகே, திரு. எம்‌.டபிள்யு.
டபிள்யு.எம்‌.பீ.சீ.சீ. வல்கம
முன்னிலைச்‌ சமையற்காரர்கள்‌ - திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. ஏ.ஏ.டி. கரங்க, திரு. கே.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர்‌. எம்‌. எம்‌. சிறிமல்‌, திரு.

ஜீ. எஸ்‌. பி. சுரவீர, திரு. பீ. ஏ. பி. புஷ்பகுமார, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்‌.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர்‌. கே. ஏ. டி. ரீ.
றொஷான்‌, திரு. ஆர்‌ எல்‌. ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க சேவைகள்‌ திணைக்களம்‌

பணிப்பாளர்‌ (சட்டவாக்க சேவைகள்‌) - திரு. எம்‌.ஜே. பெரேரா

சபை ஆவண அலுவலகம்‌ - திரு. பீ.எச்‌. குமாரசிங்ஹ, திரு. கே. ஆர்‌. ஹேரத்‌ (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்கள்‌ - நிருவாகம்‌);
திரு. ஆர்‌.ஏ.ஆர்‌.எல்‌. ரணவக, ஜனாப்‌ எஸ்‌.ஏ.எம்‌. ஷஹீட்‌ (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); திருமதி ஏ.என்‌.டி. குணரத்ன,
திருமதி ஜே. எம்‌. எஸ்‌. நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம்‌. உந்துகொட, செல்வி டி.ஆர்‌.கே. ரணசிங்க (உதவிப்‌ பிரதான
உத்தியோகத்தர்கள்‌); செல்வி ஈ.எச்‌. ஜயவீர, திரு. கே.டி.ஜி.எம்‌. கிரிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்‌)

சட்டமூல அலுவலகம்‌ - திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்‌.எஸ்‌.சி. பர்னாந்து (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிர்வாகம்‌); திருமதி பீ. ஜே.
அபேசிங்க (பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி ஏ.சி.எப்‌. நுஸ்ரத்‌ (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி கே.சி.கே. பீரிஸ்‌,
திருமதி எம்‌.ஈ.கே.கே. பர்னாந்து, செல்வி ஜீ.கே.சீ. திலகரத்ன (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌)


--- Page 34 ---
Xxxiv

குழு அலுவலகம்‌ - திருமதி சீ.எம்‌. புலத்சிங்ஹல (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிர்வாகம்‌); திருமதி யூ. என்‌. பண்டித (பிரதான
உத்தியோகத்தர்‌); திரு. டி. ஜீ. எம்‌. எஸ்‌. எம்‌. தெஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எல்‌. எஸ்‌. டி. த அல்விஸ்‌, திரு. எம்‌. ஏ. கே. டி.
குமார, திருமதி ஆர்‌.எம்‌.எஸ்‌. சமன்ஜிகா, (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); திருமதி எல்‌.டி.எச்‌. மொல்லிகொட, திரு.
ரீ.எச்‌.எஸ்‌.யு. திரிமான்ன (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌)

குழு அலுவலகம்‌ ॥| - திருமதி எச்‌.எம்‌.சி.என்‌.கே. ஹேரத்‌ (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிருவாகம்‌) திருமதி எஸ்‌.டபிள்யு.ரீ.ஆர்‌. த சில்வா
(பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திரு. எச்‌.யு.பி. குமார, திருமதி டி.சீ.எஸ்‌. ரூபசிங்ஹ (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌)

அரசாங்கக்‌ கணக்குகள்‌ மற்றும்‌ அரசாங்கப்‌ பொறுப்புமுயற்சிகள்‌ குழு அலுவலகம்‌ - திருமதி கே.ரீ.சீ.கே. பீரிஸ்‌, செல்வி
எஸ்‌.ஆர்‌.எம்‌.எச்‌.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்கள்‌ - நிருவாகம்‌); திரு. எல்‌. பீ. ஆர்‌. பத்மசிறி (பிரதான
உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி எம்‌. ஆர்‌ த சொய்சா, திரு. எஸ்‌. எல்‌. விக்கிரம (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); திருமதி
ஆர்‌.ஏ.டி.என்‌. ஜியோவனி, திரு. கே.ரீ.எல்‌.பி. ஸமீர, திருமதி எச்‌.என்‌. பர்னாந்துபுள்ளே (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌);
திருமதி ஜீ.வி.எஸ்‌.கே. குமாரி (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌)

பொதுமனுக்‌ குழு அலுவலகம்‌ - ஜனாப்‌.எம்‌.எம்‌.எம்‌. மப்றூக்‌ (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிர்வாகம்‌); திருமதி எம்‌.கே.எஸ்‌.டி. அல்விஸ்‌
(பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி ஆர்‌. பி. வை. ரீ. வருஸவிதான (பிரதிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திரு. கே. ரீ. எல்‌. ஏ.
சந்திரசிறி, திருமதி ரீ. பி. த கொஸ்தா (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்‌); செல்வி டி.ஐ.ரீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற
உத்தியோகத்தர்‌)

அமைச்சுசார்‌ ஆலோசனைக்‌ குழு அலுவலகம்‌ - திரு. டி.டி.யு.கே. முனசிங்ஹ (உதவிப்‌ பணிப்பாளர்‌ - நிருவாகம்‌); திருமதி சீ.எம்‌.
சுபசிங்க (பிரதான உத்தியோகத்தர்‌); திருமதி ஓ. ஆர்‌.ஏ.எம்‌.டி. செவ்வந்தி (உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோக்ததர்‌)

தேசியப்‌ பேரவை அலுவலகம்‌ - திருமதி பீ.டபிள்யு.கே.ஜே. வேலாரத்ன, செல்வி டி.ஐ.ரீ. சரத்சந்திர (உதவிப்‌ பிரதான
உத்தியோகத்தர்கள்‌)

நூலகர்‌ - ஜனாப்‌ எஸ்‌.எல்‌. ஸியாத்‌ அஹமட்‌

பிரதி நூலகர்‌ - செல்வி கே.டி.எஸ்‌. விஜேநாயக்க

உதவி நூலகர்‌ - திருமதி ஜே.பி.எம்‌.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்‌.எல்‌.ஏ.ஆர்‌. வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்‌ - திருமதி டபிள்யு.கே.எச்‌. ஜயனி, திரு. எஸ்‌.எச்‌.எம்‌.டபின்யு. சமரகோன்‌, திரு. டபிள்யு.ஏ.எ. வெக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்தியோகத்தர்‌ - திருமதி ஜீ.ஆர்‌.ஏ. கொடகம

சிரேஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்தியோகத்தர்கள்‌ - ஜனாப்‌ எம்‌. அஜிவதீன்‌, திருமதி பீ.எல்‌.ரி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்தியோகத்தர்கள்‌ - திருமதி ஆர்‌.என்‌.எச்‌. விஜேதிலக, திருமதி எச்‌.பீ.ஏ.எஸ்‌. அபேகோன்‌, திரு. வி. முரளிதாஸ்‌,
திருமதி டீ.எஸ்‌.பி.ஏ.கே. த சில்வா, செல்வி ஏ.ஜீ.ஜே. சதுரிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்தியோகத்தர்கள்‌ - செல்வி ஜீ.எச்‌.எம்‌.எஸ்‌.எஸ்‌. ஆனந்த, செல்வி கே.எஸ்‌. செளபாக்ய
பாராளுமன்ற பிரதம உரைபெயர்ப்பாளர்‌ -
பாராளுமன்ற பிரதிப்‌ பிரதம உரைபெயர்ப்பாளர்கள்‌ - திரு. சி.ஜே. கருணாரத்ன, ஜனாப்‌ ஏ.ஜி. மொஹமட்‌ பிக்ரி

சிரேஷ்ட பாராளுமன்ற உரைபெயர்ப்பாளர்கள்‌ - திரு. கே.டி.ஆர்‌. பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன்‌, திரு. ஜி.எப்‌.பி.
சுரேஷ்வரன்‌, திருமதி என்‌.பி.சி.ஜே. நிசங்கா, திரு. பீ.எல்‌.பீ.எல்‌. குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்‌, திரு. எஸ்‌. ரமேஷ்குமார்‌,
திருமதி ஆர்‌. வசந்தி பெரேரா, திரு. எம்‌. அஜித்குமார்‌, ஜனாப்‌ எம்‌.எச்‌.எம்‌. ராமிஸ்‌, திருமதி ஏ.எல்‌.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ.
அமரசேன, திரு. ஈ.எம்‌.என்‌.எஸ்‌.எம்‌. ஏக்கநாயக்க, திரு. டி.டி.வி.என்‌. தம்மகே, ஜனாப்‌ எம்‌.இஸட்‌. எம்‌. அஸ்கா

பாராளுமன்ற உரைபெயர்ப்பாளர்கள்‌ - ஜனாப்‌ எம்‌.ஐ.எம்‌. பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன்‌, ஜனாப்‌ பி.எம்‌.ஏ. ஹுஸைன்‌, ஜனாப்‌ பி.எம்‌.
ரஸீல்‌, திரு. எஸ்‌. பிரதீப்‌

தகவல்‌ முறைமை மற்றும்‌ முகாமைத்துவத்‌ திணைக்களம்‌

பணிப்பாளர்‌ (தகவல்‌ முறைமை மற்றும்‌ முகாமைத்துவம்‌) - திரு. என்‌.பி.யு. நவகமுவ
முறைமைப்‌ பொறியியலாளர்‌ - திரு. சி.ஜே. வில்லோரஆரச்சி

முறைமைப்‌ பகுப்பாய்வாளர்‌- திரு. எம்‌.என்‌.சீ. விக்கிரமசிங்க

தொடர்பாடல்‌ / பாதுகாப்பு பொறியியலாளர்‌ - திரு. ஜி.என்‌. லக்மஹல்‌

முறைமை வடிவமைப்பாளர்‌ -

முறைமைக்‌ கட்டுப்பாட்டாளர்‌ - திரு. ஏ.எஸ்‌.டி.எம்‌. விக்கிரமரத்ன

இணையத்தள, வலையமைப்புக்‌ கட்டுப்பாட்டாளர்‌ -

சிரேஷ்ட கணினி செயற்றிட்ட வரைவாளர்கள்‌ - திரு. டி. பண்டித, செல்வி பீ.எம்‌.எம்‌. சந்திமா

கணினி செயற்றிட்ட வரைவாளர்கள்‌ - திருமதி எஸ்‌.ஏ.ஏ.பி. அதுகோரல


--- Page 35 ---
XXXV
சிரேஷ்ட இணையத்தளப்‌ பதிப்பாசிரியர்‌ (சிங்களம்‌/ஆங்கிலம்‌) - திரு. யு.எல்‌. கீகனகே
சிரேஷ்ட இணையத்தளப்‌ பதிப்பாசிரியர்‌ (ஆங்கிலம்‌/தமிழ்‌) - ஜனாப்‌ எம்‌.என்‌.எம்‌. ஷிபாக்‌
சிரேஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிணைப்பாளர்‌ - திருமதி பி.என்‌.எச்‌. திசேரா
உதவிப்‌ பிரதான உத்தியோகத்தர்‌ - செல்வி ஏ.பி.கே.கே.பி. திலகரத்ன

சிரேஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள்‌ - திருமதி பி. ஜெகன்யா, திரு. ஜே.எஸ்‌. கொலம்பகே, திருமதி கே.ஜி.எஸ்‌. செவ்வந்தி,
திரு. டபிள்யு.எச்‌.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்‌.டி.டி.பீ. பிரேமசிறி, திரு. கே.பீ.பீ.எஸ்‌. ரோமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி,
ஜனாப்‌ எல்‌.ஜி. ஆசிக்‌ அலி, ஜனாப்‌ ஏ.ஆர்‌.எம்‌. ரிகாஸ்‌ அலி, ஜனாப்‌ ஏ.எம்‌. பெளஸுல்‌ அமீன்‌

சிரேஷ்ட கணினித்‌ தொழில்நுட்பவியலாளர்கள்‌ - திரு. ஜி.எம்‌.டி. பெரேரா, திர. எச்‌.எஸ்‌. சத்யஜித்‌

சிரேஷ்ட தொழில்நுட்ப உதவியாளர்கள்‌ - திரு. வி.ஆர்‌.எஸ்‌.ஜே. சோமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ்‌. சுரங்க

தொடர்பாடல்‌ திணைக்களம்‌

பணிப்பாளர்‌ (தொடர்பாடல்‌) - (பதிற்கடமை) - திரு. எம்‌. ஜே. பெரேரா
பொதுமக்கள்‌ வெளித்தொடர்பு முகாமையாளர்‌ - செல்வி ஆர்‌.எம்‌.பீ.ஆர்‌. ராமநாயக்க
ஊடக முகாமையாளர்‌ - திருமதி ஆர்‌.எம்‌.என்‌.பி.எம்‌. ஹதியல்தெனிய

பொதுமக்கள்‌ வெளித்தொடர்பு அலுவலர்கள்‌ - திருமதி எச்‌.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார்‌, திரு. எம்‌.ஜீ.டி.எல்‌.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி வை.எல்‌. ரிஷ்மியா நூட்டான்‌, ஜனரப்‌ ஏ. எஸ்‌. எம்‌. யஸ்ரி
ஊடக அலுவலர்கள்‌ - திரு. எச்‌.ஏ.கே.ஏ.எம்‌. ஜயலத்‌, திரு. எம்‌. பிரசாத்‌, திரு. பீ.எஸ்‌.கே. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம்‌. பெரேரா
ஊடக அலுவலர்‌ (நிழற்படம்‌ மற்றும்‌ வீடியோ படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன்‌ துமிந்த
பொதுமக்கள்‌ வெளித்தொடர்பு அலுவலக ஒருங்கிணைப்பாளர்கள்‌ - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ்‌. ஜெயப்பிரகாஷ்‌

ஊடக அலுவலக தொடர்பாளர்‌ - திரு. கே. ஆர்‌. ஜி. ஜயதிலக


--- Page 36 ---


--- Page 37 ---
PARLIAMENTARY
DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 315

TENTH PARLIAMENT OF
THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF
SRI LANKA

FIRST SESSION

2024


--- Page 38 ---


--- Page 39 ---
MEMBERS OF PARLIAMENT
(Returned at the General Election, 14" November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam)
Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara)

Abeysena, H.T. Crishantha Silva (Gampaha)

Abeysingha, Chathuranga (Colombo)

Abeysingha, Nihal (Kalutara)

Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha)

Adaikkalanathan, A. (Vanni)

Adambawa, Abubakkar (National List)

Ajantha, Gammeddege (Matara)

Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala)

Ambika, Ms. Samivel (Badulla)

Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam)
Archuna, Ramanathan (Jaffna)

Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura)

Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara)

Amarasuriya, Ms. Harini (Colombo)

Ariyarathna, Ms. Kaushalya (Colombo)

Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala)

Athauda, Ms. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla)

Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle)

Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa)

Bandara, T.M. Raveendra Aruna (Badulla)

Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara)
Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha)

Biyanvila, Biyanvilage Sunil Jayalath (Matale)

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle)

Dassanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla)

De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle)

De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo)

De Silva, Sugath Wasantha (National List)

Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala)
Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota)
Dissanayaka, Dissanayaka Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara)
Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala)

Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala)
Dissanayake, Gamagedara (Matale)

Dodawaththa, Susantha (Colombo)

Egoda Vithanage, Asitha Niroshana (Colombo)


--- Page 40 ---
xl

Faisal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam)

Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha)

Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam)
Fernando, T.J. Priyan Stefani (Gampaha)

Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota)

Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara)

Gamage, Sunil Kumara (National List)

Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle)

Gangani, Ms. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala)

Gihan, Ajith (Puttalam)

Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala)

Gunasekara, Eranga (Colombo)

Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara)
Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala)

Gunasingha, Millagale Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle)
Gunasingha, Ms. Samanmalee (Colombo)

Gunawardhane, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara)

Handunneththi, Sunil (Matara)

Hemachandra, Arun (Trincomalee)

Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List)

Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura)
Herath, Ms. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala)

Herath, H.M. Vijitha (Gampaha)

Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha)
Hettiarachchige, Chandima (Kalutara)

Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota)

Hisbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

Qankumaran, Karunanathan (Jaffna)
Indika, Najith (National List)

Jayakodi, Anton Sarath (Puttalam)

Jayakodi, Punya Sri Kumara (National List)

Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala)

Jayarathna, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara)
Jayasekara, Aruna (National List)

Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala)

Jayasingha, Ms. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara)
Jayasinghe, $.P.S. Mahindawansha (Gampaha)

Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle)

Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara)

Jayawardhana, R.M. (Monaragala)

Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)
Jayaweera, Dilith Susantha (National List)

Jayaweera, Hapu Arachchige Kosala Nuwan (Kegalle)
Jegathiswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)


--- Page 41 ---
2:11

Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle)

Kaleichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya)

Karunanayaka, Sandres Raveendra (National List)

Karunarathne, Namal (Kurunegala)

Karunathilaka, Anura (National List)

Karunatilleka, Gayantha (Galle)

Kavirathna, Ms. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale)
Kirielle, Ms. Chamindrani Bandara (Mahanuwara)

Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura)

Kodeeswaran, Kaveendran (Digamadulla)

Kodithuwakku, Janith Ruwan (National List)

Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara)
Kottahachchige, Ms. Nilanthi (Kalutara)

Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee)

Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam)

Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla)

Kumara, H.M. Sarath (Monaragala)

Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara)

Lakmali, Ms. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura)
Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala)

Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota)
Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List)
Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha)

Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle)
Maharoof, Imran (Trincomalee)

Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha)
Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo)

Masthan, Kader Kader (Vanni)

Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara)
Mohamad, Mohammadu Farook Riyaz (Mahanuwara)
Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha)

Nanayakkara, Harshana (Colombo)

Nanayakkara, Sena (Anuradhapura)

Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura)
Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa)
Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P

Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura)
Panagodage, Aruna (Colombo)

Pannilage, Upali (National List)

Pasmeen, Mohomad Sareef Mohomad (Mahanuwara)
Pathmakumara, Nandana (Kalutara)

Pathmakumara, Subasinga Shantha (Ratnapura)

Paulraj, Ms. Saroja Savithri (Matara)


--- Page 42 ---
xlii

Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara)

Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale)

Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle)

Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle)

Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara)

Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla)
Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna)

Prabu, Kanthasamy (Batticaloa)

Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura)

Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha)
Premadasa, Sajith (Colombo)

Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara)

Premathilaka, Ms. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle)
Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala)

Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee)
Pushpakumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya)

Rahuman, Mohommed Mujibur (Colombo)

Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha)

Rajapaksa, Lakshman Namal (National List)

Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura)

Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle)
Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna)

Ranasingha, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura)
Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara)

Ranasingha, Ruwan Chaminda (National List)

Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Dhanushka (Kalutara)
Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha)

Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa)
Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa)
Rathnayaka, Bimal Niroshan (National List)

Rathnayaka, Gamini (National List)

Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla)
Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura)
Rathwaththe, Ms. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla)
Ravikaran, Thurairasa (Vanni)

Rishard, Abdul (Vanni)

Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle)

Ruwanthilaka, Jayakodi Arachchige (Gampaha)

Sali, Mohomed Risvi (Colombo)

Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura)

Samarasingha, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura)

Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List)

Samaraweera, Nishantha (Galle)

Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa)

Saththiyalingam, Pathmanathan (National List)

Selvaraj, Kitnan (Badulla)

Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota)

Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura)

Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura)

Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara
(Nuwara Eliya)

Shritharan, Sivagnanam (Jaffna)

Sirinath, laiyathambi (Batticaloa)

Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala)

Sooriyapperuma, Harshana (National List)


--- Page 43 ---
xliii

Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna)
Srinesan, Gnanamuththu (Batticaloa)

Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha)

Suraweera, Dewananda (Colombo)

Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya)

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla)

Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala)

Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya)

Thilakanathan, Selvathambi (Vanni)

Thilakarathna, Sugath (National List)

Thilakarathne, Ms. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya)
Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U
Umanga, Ms. Oshani (Kalutara)
Uthumalewwei, Meerasahibu (Digamadulla)

v
Vidyarathna, K.V. Samantha (Badulla)
Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

Ww

Wasalage, Ms. Deepthi Niranjani (Matale)

Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla)
Watagala, Sunil (Colombo)

Wedaarachchi, Dilip (Hambantota)

Weerarathna, Eranga Udesh (National List)

Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle)

Wickramarathne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa)
Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara)

Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala)

Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla)
Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya)

Wijesinghe, N.D. (Gampaha)

Wijesinghe, Ms. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam)
Wijesiri, B.M. (Kurunegala)

Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla)

Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara)
Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)


--- Page 44 ---


--- Page 45 ---
DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT
HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education — The Hon. (Dr.) (Ms.}
Harini Amarasuriya

Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament — The Hon.
Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip — The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation — The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism — The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources — The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development — The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure — The Hon. K.V. Samantha Vidyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development — The Hon. Wasantha Samarasinghe
Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government — The Hon. A.H.M.H. Abayarathna
Minister of Science and Technology — The Hon.Chrishantha Abeysena

Minister of Urban Development, Construction and Housing — The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports — The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy — The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour — The Hon. (Prof.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration — The Hon. Harshana Nanayakkara

Minister of Environment — The Hon. Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment — The Hon. (Dr.) Upali Pannilage
Minister of Women and Child Affairs — The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs — The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs — The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi


--- Page 46 ---
xlvi

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Economic Development — The Hon. (Prof.) Anil Jayantha

Deputy Minister of Agriculture and Livestock - The Hon. Namal Karunaratne

Deputy Minister of Industries and Entrepreneurship Development — The Hon. Chathuranga Abeysinghe
Deputy Minister of Ports and Civil Aviation — The Hon. Janith Ruwan Kodithuwakku

Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources — The Hon. Rathna Gamage

Deputy Minister of Youth Affairs — The Hon. Eranga Gunasekara

Deputy Minister of Transport and Highways — The Hon. (Dr.) Prasanna Kumara Gunasena

Deputy Minister of Environment — The Hon. Anton Jayakody

Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security — The Hon. R.M. Jayawardena

Deputy Minister of Labour - The Hon. Mahinda Jayasinghe

Deputy Minister of Defence — The Hon. Aruna Jayasekara

Deputy Minister of Sports — The Hon. Sugath Thilakarathne

Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs — The Hon. Gamagedara Dissanayake

Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment — The Hon. Wasantha
Piyathissa

Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure — The Hon. Sundaralingam Pradeep
Deputy Minister of National Integrity — The Hon. Mohommed Muneer

Deputy Minister of Tourism — The Hon. Ruwan Chaminda Ranasinghe

Deputy Minister of Land and Irrigation — The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs — The Hon. Sunil Watagala
Deputy Minister of Health and Media — The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni

Deputy Minister of Digital Economy — The Hon. Eranga Weerarathne

Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasinghe

Deputy Minister of Housing — The Hon. T.B. Sarath

Deputy Minister of Women and Child Affairs — The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana

Deputy Minister of Finance and Planning — The Hon. (Dr.) Harshana Sooriyapperuma

Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government — The Hon. Ruwan Senarath
Deputy Minister of Education and Higher Education — The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathne
Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment — The Hon. Arun Hemachandra
Deputy Minister of Vocational Education — The Hon. Nalin Hewage


--- Page 47 ---
PARLIAMEN

 

THE SPEAKER - The Hon. Asoka Sapumal Ranwala
THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih
THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Ms.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT - Mts. K.A. Rohanadeera
CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne
ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. 8. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage
CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officer); Mrs. S.R.W. Gunasekara (Assistant Principal Officer)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR — Mr. W.K.D.C. Withana
PRINCIPAL OFFICER - Mrs. G.N.D. Thilakarathna
ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna
DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray
ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa

Mr. P.D.N. Fernando, (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary
Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

 

 

ADMINISTRATION DEPARTMENT
DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.1. Dissanayaka
DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando
ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration), Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. V.P.G.S.

Vidanapathirana (Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer), Mrs. K.LM. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa,
G.M.HLS. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

 

  

 

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Assistant Director - Administration), Mr. K.P. Chandana, Mr. W.P.J.
Pushpakumara Pathirana (Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen (Deputy Principal Officer); Mr. A-G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE - Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Principal Officer}, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs.
C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE — Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior
Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddewithana (Assistant Principal
Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani
SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Haleemdeen
BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR — Mr. S.V. Bokalawela


--- Page 48 ---
xlviii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva
DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika
ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.1.S. Nishra,
Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

   

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,
Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K.
Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani

HANSARD REPORTERS -— Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N.
Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini,
Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S. Thushanthini,
Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

 

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS — Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss. R.P.G. Kumari
SENIOR INDEXING OFFICERS — Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari
RECORDING SUPERVISOR -— Mr. L.S. Ranasinghe

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) — Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. K.A.1. Senarathna, (Assistant Director - Administration}; Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);
Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijayathilake, Mr. M.R.T.D. Thilakasiri (Deputy Principal Officers}; Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Miss H.M.D.
Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers)

 

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.A.T.D. Hewarachchi (Principal
Officer); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage (Deputy principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini,
Mrs. M.S. Bandulahewa {Assistant Principal Officers}

  

CATERING ACCOUNTS OFFICE — Mr. 1.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)
RECEIVING OFFICER — Mr. B. K. Sampath

SHROFF - Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M_P. G. Silva

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER — Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) — Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) -

INSPECTOR (CIVIL)— Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.A.S. Lalith Kumara
TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka


--- Page 49 ---
xlix
CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe
EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.L. Thushara

F & BMANAGER- Mr. K.S. Sumanaweera

DEPUTY F & B MANAGER -

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. G.D. Anil, Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody,
Mr. D.S. Rohana, Mr. W.D.S.R. Kumara

GARDEN SUPERVISOR — Mr. R.M.J. Rajapaksha
SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. S.D. Rathnasiri
HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W.M. Turin, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. U.A-D. Nishantha,
Mr. 1.G.C. Kumara

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe
CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr.
B.A.P. Pushpakumara, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Assistant Directors - Administration), Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mr. S.A.M. Shaheed,
{Deputy Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Assistant
Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

 

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando {Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. A-C.F. Nusrath
{Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Miss. G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officers)

 

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. U. N. Panditha (Principal Officer);
Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika (Deputy Principal Officers);
Mrs. L.D.H. Molligoda, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II — Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration}, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);
Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris, Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara,
{Assistant Directors - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer), Mrs. H.R. de Soysa, Mr. S.L. Wickrma (Deputy Principal
Officers); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee, Mr. J.T.L.P. Sameera, Mrs. H.N. Fernandopulle (Assistant Principal Officers); Mrs. G.V.S.K. Kumari
{Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Director - Administration}, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Principal
Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana (Deputy Principal Officer), Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers);
Ms. D.LT. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M.
Subasinghe (Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwandhi (Assistant Principal Officer)

NATIONAL COUNCIL OFFICE — Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Miss D.IT. Sarathchandra (Assistant Principal Officers)
LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri
JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe
CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A-K. De Silva, Miss A.G.J.
Chathurika


--- Page 50 ---
ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M.S. S. Ananda, Ms. K. S. Saubhagya

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER -

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J.
Nissanga, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis,
Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT}- Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakimahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR -

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Miss. A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,
Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A-R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera
PUBLIC OUTREACH MANAGER -— Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER - Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS — Mrs. H.D.ILE. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya
Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS - Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera
MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHER) - Mr. U.G. Nuwan Duminda
PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS — Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka


--- Page 51 ---
පාරිලිමේන්කු විවාද

නිල වාර්තාව
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය
දසචන පාර්ලිමේන්තුව ~ පළමුවන සභා වාරය

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
அதிகார அறிக்கை
இலங்கைச்‌ சனநாயக சோசலிசக்‌ குடியரசின்‌
பத்தாவது பாராளுமன்றம்‌ - முதலாவது கூட்டத்‌ தொடர்‌

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT
THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA
TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

315 වන කාණ්ඩය தொகுதி 315 VOLUME 315
Members having, pursuant to the Proclamation, assembled at 10.00
පාර්ලි මේන්තූව a.m. in the Chamber, as duly appointed, and heing seated in
* * accordance with the provisions of Standing Order 3, and Mrs. K.A.
பாராளுமன்ற ம்‌ Rohanadeera (BSc, LL.B, Attorney-at-Law), Secretary-General of
PARLIAMENT Parliament, Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne (LL.B, Attorney-

at-Law, MBA), Chief of Staff and Deputy-Secretary General and Mr.
AHMAHH.S. Abeyrathne (LLB (Hons), LL.M. Attorney-at-Law),
Assistant Secretary-General, attending in the House, and other
Members of the Staff attending according to their duty -
2227 නොවැම්බර්‌ 27වන இலி
2024 நவம்பார்‌ 27, வியாழக்கிழமை
Thursday, 21st November, 2024 මහ ලේකම්‌
~~~ (செயலாளர்‌ நாயகம்‌)
(The Secretary-General)
ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත වූ
ඡනෘංධ්පන්ත්‍රමාගේ ද්‍රාතාශනය අන්‍රව ද. හා. 10,006 ණ්යම කරන ලද ඔබතුමන්ලා, ඔබතුමියන්ලා සියලු දෙනාම ඉතාම ගෞරවයෙන්‌
082 ONGeS dat def 8, 3 On ස්ථාවර ණ්යෝගයේ ඵිකිවිධානයන යුතුව මම මේ අවස්ථාවේදී පිළිගනිමි.
අන්‍රව අස්‍රන” ගන්නෙන'” දු, පාර්ලිමේනානුවේ මහ ලේකම්‌ .ත
රෝොආණද්ර OnwGa (B.028., ඵල' ෆල' ඛී., ණ්න්‍යඥාෝ ඝණ කරය
O@0e 92:8 00 Boaseis On eG'm® ඵ්‌... වගින්ද කුමාර ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අද දින සභාවේ සියලු වැඩකටයුතු
ක්‍රලරන්න නං (ඒල ඵල'., BB, 89.8.8.) wo womd Oo එකෙණෙහිම අනෙකුත' භාෂා දෙකට පරිවර්තනය කිරීමට කටයුතු
ලෙෝකම ඒ. ඒවි. ඒම. ඒවි. ඒවි. ඵා ආඅකඛේරන්න මආන්‍ය (ඒල'ඵල'ම්‌. යොදා ඇති බැවින්‌ ඔබගේ මේසය මත ඇනි ශ්‍රවණ උපකරණ
(20988), 8C°.8C.88., Be) පැමිණ ශිථ්යෙන/ දු, ddBa භාවිත කර ඒ කථාවලට සවන්දීමට පුළුවන්‌.
රාජනාරිය අන්‍රව කංථ්‍ය මණ්ඞලයේ අන්කන' සාමාථජ්තයන/ ඇැමිණ

කිථියෙන' ද~ පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම කැඳවීම පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා

විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද ප්‍රකාශන මා විසින්‌ දැන්‌ මෙම ගරු සභාවට
කියවනු ලබනවා.

சனரதியுதியின்‌. பிரசடனத்துக்கமைய, உறுப்பினர்கள்‌. மூணறுப்படி.
தியமிக்கப்பட்டவாறு.. மு.ப... 78.00. மணிக்கு: சபாமன்றுத்துள்‌.
,திலைக்கட்டனை.. இல... திண்‌. ஏற்பாட்டின்படி... அமர்ந்திறக்கு,
பாராளுமன்றம்‌. செயலாளார்‌. நாயகம்‌ இிருமது கே.ஏ. ரோலா எரர்‌. ජනාධිපන්තමාගේ ௪௨௮௦ සඳහන” ද්‍රාත්‍ය්‍යන මෲ ලේෙකග්‌ ජිහින”
(4.எஸ்சி, எல்‌.எல்‌.பி, சட்டத்தரணி, புதவியளிச்‌ தலைமை. ஜிஜதிஐ ௫௯
ஆதிகரரிழும்‌ பீரதிச்‌ செயலாளர்‌ தரயசமுமான திரு. தூ£கே.ஏ. சமிந்த

குமார குவரத்ன ஏல்‌.எல்‌.ப9, சட்டத்தரணி, எம்‌.பி.ஏ. உதவி சணாதிபதியின்‌. பின்வரும்‌ பிரகடணத்தைள்‌. செயலரார்‌. நாயகம்‌

சசெயலானர்‌ தரயகம்‌ திற. அ.எசி.எம்‌.எம்‌.எல்‌.னாஸ்‌. அபேரத்ண (எல்‌.எல்‌.பி, ණ්‌

(7. எல்‌.என்‌.எம்‌., சட்டத்தரணி)  அனியோர்‌. சமையிற்‌ THE SECRETARY-GENERAL read the following Proclamations of
சமூகமாயிருக்க, ஏனைய பலியானார்‌ அவரவர்‌ பனியில்‌ எழி.பட்டிருக்க - the President:


--- Page 52 ---
3 පාර්ලිමේන්තුව 4

  

॥ ලංකා ප්‍රරාතාන්ද්‍රීිකි සමාරවාදී තරයේ 0(20 ඊය

0
ති විශෙස

අංක 2403/13 - 2024 සැප්තැම්බර්‌ ඔස 24 චැනි අඟහරුවාදා - 2024.09.24

 

 

රජයේ සලයපිට ප්‍රසිද්ට තන දා

I වැනි කොටස: (1) වැනි ඡෙදය - සාමාන්‍ය

ජනාධිපතිතුමාණන්‌ විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශන ආදිය

මගේ අංකය : පීස්‌ සිළස්ඒ.0((20712-0)

 

B com ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ කරනු ලබන ප්‍රකාශනයයි.

අනුර කුමාර දිඝානායත
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රරාතෘන්ත්‍රික සමාජවාදී ලනරඡ්ගයේ අංණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවක්ථාගේ 70 එන ව්‍යවස්ථාවන්‌ හා ගවත පෑවර්‌ ඇති බළනල ஓலம்‌ භෟ
1581 අංක 1 දර්න පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ තනශන්‌ 10 චන වගන්තියේ බියිවිඨානා අනුව ශ්‍රී ලංක ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමෘජවාදී ජකරපයේ

ජනාධිපති අනුර කුෂාර දිසානායක වනා මම, මේ ප්‍රකාශනයෙන්‌

(6 අද දින ධෞම රාදියේ සිට බලපෑ වැන්වෙන පරිදී, සාර්ලිෙන්තුද වසුරුවා භටින අනා, අභිනව පාර්ලිමේන්තුව வ மிலன்‌
 විසිනතටක්‌ ඝූ නොවැම්කර්‌ ගස විසිළුන්‌ වැනි දින රැස්ටි€ සඳහා කැඳවන තව,

 

(ආ) පාර්ලිමේන්තු බන්ත්‍රීවරයන්‌ තරා පහ්නර හක්‍්නා දිනය වශයෙන්‌ වර්ෂ දෙදහස්‌ පිහිනනටක්‌ ඞූ නොවෑමීබර්‌ මං දහහනර
වැනි දිනය නියම කරන බවෑ

(ඇල) න්ර්මභාර නිලධරයන්‌ විසින්‌ නෘමශයෝජන්‍ය පත්‍ර තාර ගතයුතු එන්නේ යම්‌ කාලභිමාවක්‌ ඇතුළත ද, ඒ නාමසෝඡනා
"කෘලපීමාට වශයෙන්‌ එර්ත හදදාහස්‌ විසිහතරක්‌ චූ මක්කෝබර්‌ මස හතර වන දිනයෙන්‌ goons Obs දෙදහස්‌ විසිහතරක්‌
இ ඔන්නෝබර්‌ මස උ්කාමණොස්වන දින දහවල්‌ දොළහට අවසන්‌ වන කාලඞීමාට නියම කරන බව on

  

DA ॥ කොටස: (1) දය - ග්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රිත සමාජවාදී ජනරජය අනි විශෙෂ ගැසට්‌ පතය - 2024.09.24

 

(අ) මහි උපලේඛනයේ | එන තීරගෙගි සඳහන්‌ කර ඇත්තා වූ මැතිවරණ කොටථාසය සඳහා නේර්‌ පනවීමට අලත්ත්සා කරන
මන්ත්‍රී ධූර අපේක්ෂභයක්ගේ නාමයෝජනා කරනු ලැබිය යුතු එක්‌ එක්‌ ග්ථානය වශයෙන්‌ ඒ උපලේඛනයේ 1] චන තීරයේ
අඟුරුප සටහනෙහි සඳගන්‌ කර ඇති ස්ථානය නියම කරන) බව.

මෙයින්‌ සියල්ලෝම දැනගන යූතුය.

වර්ෂ දෙදහස්‌ නිසිනතරක්‌ වූ සැප්තැම්බර්‌ මස Gino Oa To ඞු මෙදින කොළඹ දී නිකුන්‌ කරන ලදී.
ගුරු ජනාධිපතිතුමාගේ අණ පරිදි.

"ආචාර්ය එන්‌ එස්‌. කුමානායක,
ඡනාධිපනී ලේකමි.

උපලේඛනය

7 මෲ නිරය ரகம்‌
නාමයෝජනා කරණ ඇනී

 

මැණිවරණ சலலியமை

 

OOS

(8) 92090285 8929 890892 060 990

இலந்கைர்‌ சனநாயக சோசலிசக்‌ ௫11 யரசு வர்த்தமானர்‌ பத்திரிலக

அதிவிசேஷமாளது:

 

 

'ඈංක 2403/13 - 2024 සැළ්තැම්බර්‌ ම 24 ටැනි අඟහරුවාදා - 2024.09.24
2403//7 -/. බියේ - 2024 1b yor செத்தார்‌ 447. 24 mh Gas’ Gacanuiedigonn

 

 

නය දාම්‌ ගා 38% 7
பகுதி 1: தொகுதி (1) - பொது
சனாதிபதியின்‌ பிரகடனங்களும்‌ பிறவும்‌.
ச. அடல. பயேஸ/சியலஏ/00/07/21/0.

இலங்கைச்‌ சனநாயக சோசலிசக்‌ குடியரசின்‌ சனாதியதியவர்களினால்‌ விடுக்கப்படும்‌ பிரகடனம்‌.

(a) ෴ය

Gorinad சவநாவக சோசலிசம்‌, குடிமாக்‌ அரசியலமைப்பினி 70. ஆம்‌. உறப்புரையிவால்‌. வனக்கு. அளிச்சப்பட்டுவின.
தந்தவங்களுசசமையவும்‌,. 2081 ஆம்‌. ஆண்டிஸ்‌ 1 ஆம்‌ இவக பாறாளுரகர்றத்‌. தெற்தல்சல்‌ சட்டத்தின்‌ பிரிவு 70 இவ:
ஏத்பாடுகளுக்கவையும்‌, இடங்சைச்‌ சனதாயச சோசலசச்‌ ௫ர யரசின்‌ சனாதிபி,.அந௪ குமார திசரதாயக்க ஆசிம்‌ நாவி

 

(4) இன்று தனனீரவு முதல்‌. அருவாகும்‌ வசையில்‌: பாராளுரனிறத்தை சஸைம்பதோடு, புதிய பாராளுமன்றத்தை
இரணர்டாமிரத்த இருபத்து ரப மைம்‌ ஆண்டு நவஸ்ரர்‌ மாகம்‌ இருபத்தோராம்‌ திகல்‌ கூடுமரறு.அனழச்கிறேஸ்‌ என்றா.

(ag) Grats skate, Bow genera ஆண்டு தவர்பர்‌ வாவர்‌ பதிநான்சார்‌ රණ “අ” දු? உ றவபினர்சளை
தெரிவு செய்வலல்பன ஜிஃகியாக நிரவாிச்கின்றேவ்‌ என்றம்‌,

(இ) Bron. atiing: இருபக்தநானசாள்‌. ஆசம்‌ GAT mt ஊதும்‌ தாஷ்சாம்‌. ஜரஷி Sands இரண்டாமித்து
Deena vein ஆகன்ு ஓசி ஈத ராகம்‌ பதினோர்‌ திகதி நண்டல்‌ பன்னிரெண்டு மணிக்கு மூரவுறார்‌
ரவ கிய தெரியு அத்தா) அதிகாரிகளினால்‌ வேட்பு பத்திரங்கள்‌ ஏற்றக்‌ சொன்னப்படம்‌ வேட்ப னு:
பக்கிர்‌ கறிக்கு பா வேண்டி சாவ குதிகாச கரித்தஷசளிறேன்‌ என்றும்‌; அக்க ௭4

2a 1 කොටස । (1) පෙදය - ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික, සමාජවාදී ජනරප්ගයේ අති විශෙෂ ගැසට්‌ පත්‍රය - 2024.0924.
பதக 1: தொகுதி (1) - Bavksrer சனநாமக சே/சலிரக்‌ ype வரிதகமானம்‌ பககிரசை - அதிவிரஷமாை - 2026.09.24

0ஸ) இதற்கான ௮2) அணையின்‌ ப்தி 11 இல்‌ குறிப்பிபப்பட்டுளை ஒவ்வொரு இடத்தையும்‌ அவ்வப்‌ வணையின்‌ । නි.

TBE தற்கு எதிறசசவுளை குறிப்பட்டில்‌ கூறிப்‌, பட்டுள்ள தேச்குல்‌ பாவ பத்தில்‌ தெரிவு செய்ப (මනා.

தடிதிற்கும்‌ வேர்பாளர்களுச்சான வே!) நானச்சன்‌ காச்சல்‌ செல்ல வேண்ட இ: சச்‌ கறித்தரைச்சிலிறேன்‌
எதும்‌ இத்தால்‌ சசவரும்‌ அறிச

Boon ஈமிரத்து: இருபத்துநானகாம்‌. ஆண்டு செத்தெர்பர்‌ மாகம்‌ இபத்த நனவைம்‌ திகதியாகிய Gedy Sangeet
கையோப்பிடம்பட்டத.

செனரவ சவாஜிப்தியவர்சளின்‌ ஆணைப்‌,

சுவாதி என்‌. ஏன்‌. குமாதாயக்க,
சவாதிபதிமிலி செயலாளர்‌,

அட்டவணை.

අංක 0) - කොළඹ
ඇක 02 ~ ගම්පහ

අංක 03 - කළුතර

ඈ 04 - මහනුවර
අංක 05 - මාතලේ
ඇන 06 - හුවරඑළ්‍රිය
ඇංක 07 - ගාල්ල

29 08 - Gand

ඇංක 09 - හම්බන්තොටට
අංක 10 - යාපනය
ඈ !! - චන්නි

ඇක 12 - මඩකලපුව
ඇංක 11 - දිගාමඩුල්ල
අංක )4 - ත්‍රිකුණාමලය.
ඇංක 13 - කුරුණෑගල
ඈ 16 - පුන්තලම
ඇක 1? - අභුරාධූප්‍රරය
අංක 18 - පොළොන්නරුව.
අංක 19 - බදුල්ල

අංක 29 - මෞණරාගල
ப
අංක 22 - කෑගල්ල

දිස්ත්‍රික්‌ ගල්තම්‌ කාර්යාලය - කොළඹ
ඉස්ත්‍රිත්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - ගම්පහ
දිස්ත්‍රික්‌ ලේතම්‌ කාර්යාලය - කළුතර
දිස්ත්‍රික්‌ ල්කමි කාර්යාලය - මහනුවර
දිස්ත්‍රික්‌ ලේතම්‌ කාර්යාලය - මාතලේ
දිස්ත්‍රික්‌ ලේතෂ්‌ කාර්යාලය - නුවරඑළිය,
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - ගාල්ල
දිස්ත්‍රික්‌ ලේනම්‌ කාර්යාලය - මාතර
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - හම්බන්තොට
දිස්ත්‍රික්‌ ලේතම්‌ කාර්යාලය
දිස්ත්‍රික්‌ ලේන්‌ කාර්යාලය - විවුනියාව.
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - මඩකලදුව
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - අම්පාරට

දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - තිකුණාමලය
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - තුරුණෑගල,
දිස්ත්‍රික්‌ ලේතෂ්‌ තාර්ශාලය - පූන්තලම්‌
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකමි කාර්යාලය - අනුරාධපුරය
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය ~ පොළොන්නරුව
ස්ත්‍රින්‌ ලේකම්‌. කාර්යාලය - බදුල්ල

දිස්ත්‍රික්‌ ලේතම තාර්යාලය ~ මොණරාගල,
දික්ද්‍රික්‌ ලේකමි නාර්ඝාලය - රන්නපුර
ඉිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය - mode

 

 

 

 

 

கதம்‌
தேர்தல்‌ காணப்ப

இல, மப வெழும்பு
බි. 67 ~ 0?
இல. -களுக்குறை

இவ. 05-மாத்தனை.
இவ, 08-நுவரெலியா

ov. 07 ~ 52

௫௯.0 மாத்தறை.

இவ. 09-.அம்பாத்தோட்டை
இல. 10 வாழ்ப்பாணம்‌,
இல, ப - வன்னி.

இல. 12 - மட்டச்சளப்பு.
இல. 12“ திசாாடுல.
இல. 74- திருகோணமலை.
இவ. 75 -குருணாசஸ்‌:

இல. 76 -புத்தளம்‌.

இல. 1 - அனுராதபுரம்‌.
இல. ச- பொலனறுவை.
இல. 2பதுளை
இல. 20 - மொனராகவை,
இல, 21 -இரத்தினபுமி.
இல. 22-கேகாலை.

vag
තාරා න

ஊாவப்‌.ச்‌ செயலகம்‌, கொழும்பு

மாவா ச்‌ செயலகம்‌) கங்பதரா
மாவட்டச்‌ செயலகம்‌, களுத்துறை.
மாவுர்டச்‌ செயலக, கண்டி

மாவட்டச்‌ செயலர்‌, பத்தனை.
மாவாடச்‌ செயலகம்‌, நுவரெலியா.
மாவப்டச்‌ செயவனர்‌, காவி.

மாவட்டச்‌ செயலகம்‌, மாக்கறை.
மாவாடச்‌ செயலகம்‌, அம்பரந்தோட்டை
மாவப்டச்‌ செயலகம்‌, மாழ்ப்பாணம்‌:
வாடச்‌ செயவச்‌, வவுனியா
மாவட்டச்‌ செயலசம்‌, மட்டச்சனப்பு.
ஈகாவட்டச்‌ செயவசம்‌, அம்பாறை,
மாவட்டச்‌ செயலகம்‌, යේ
மர்வட்டச்‌ செயலசம்‌, குருணாகல்‌.
மாவட்டச்‌ செடுவகம்‌, புத்தளம்‌.
மாவட்டச்‌ செயலகம்‌, அனுராதபுரம்‌:
மாவட்டச்‌ செயல்‌, பெவலிவறுவை
மாவட்டச்‌ செயவகம்‌, பதுளை:
(வட்டச்‌ செயலகம்‌, மொவராகலை,
மாவட்டச்‌ செயலசம்‌, இரத்தினபுரி
மாவட்டச்‌ செயலகம்‌, சேகாஸை:


--- Page 53 ---
5 2024 නොවැම්බර්‌ 21 6

 

8 029) 90191899 8989% 890862 660 553

අනි විශෙෂ

The Gazette of the Democratic Socialist Republic of Sti Lanka

EXTRAORDINARY

 

 

 

 

 

අංක 2403/13 - 2024 eel BAG Woo 24 HLH madiaq - 2024.09.24
No. 2403/13 - TUESDAY, SEPTEMBER 24, 2024

 

 

முல்கு கர்ம

PART I: SECTION (1) — GENERAL
Proclamations & C., by the President

My No. : PSICSA/O0‘07/17/01

PROCLAMATION BY THE PRESIDENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST
REPUBLIC OF SRI LANKA

KNOW YE thar by vinue ofthe powers vested in me by Anticle 20 of the Constitution of the Demucratie Socialist Republic
of Sti Lanka and in pursuance of the provisions of Section 10 of the Partismentary Elections Act, No. {of 1981 1, Anura
‘Kumara Dissenayeke, President of the Deragcratic Socialist Republic of Sri Lanka. do by this proclamation =

 

(@) Dissolve Parliament. with effect rom midnight today and summon he ne: Parliament to meet om the Twenty Fas
day of November, Two Thousand and Twenty Fours

 

(©) Fix Fourtoenth day of November Twa Thousand and Twenty Four as the date for election of the Members af
Partiament.

{e) Specify the period beyinning on the Fourth day of Oxtuber, Two Thousand ind Twenty Four and ending at Twelve
Nova of the Bleveath day of Ortober. Two Thousand and Twenty Four is the nomination period, during which
nomination papers shall be received by the Retuming Officers; ancl

2A | කොටහ (1) පෙදය - සී ලංකා ප්‍රානාන්ත්‍රික පාමාඡවෘදි ජනරජයේ අති, විශ ගැසට OBE - 2024.09.24
பர்‌ See dll GAZETTE EXTRAORDINARY OF TIM DEMOCHAMIC SOCIALIST REPUBLIC OR SH LANKA 34002024

 

 

(4) Specify cach place mentioned ia Cofumn IL of the Schedule hereto as the place of nomination for candidates
‘seeking election m the electoral district mentioned in the carrespencling etry in Cafunn Tof that Schedule.

 

Given at Colombo on this Twenty Fourth doy of Septenber. in the year Two Thousand and Twemy Four

By Order of the Honourable President,

Dr. N.S. KUMAMAYAKE:
Sceretary ta the President

Schedule

மனா? Cotwnn Ht

Blecrovat District Place of Nomination
District Secretariat, Colombo
District Secretariat, Gumpaha
District Socretariat, Kalotara
District Seeretariat, Kandy
District Secretariat, Matale
District Secretariat, Nuwara Eliya
District Secretariat, Gulle

District Secretariat, Matara

No. 09 — Hambantota District Sceretariat, Hambantota
No. 10 — Jaffna Distriet Secretariat, Jaffna

No. 11 Vanni District Secretariat, Vavuniya
No. 12+ Batticaloa District Secretariat, Batticaloa

No. 13- Digamadulla District Secretariat, Ampara

No. 14- Trincomalee District Secretariat. Trincomalee
No. 1~ Kurunegala District Secretariat, Kurunegata
No, 16- Puttalam Diswict Secretariat, Panialam

No, 17- Anuradhapuea District Scerctariat, Anuradhapura
No. (8- Polonnarawa District Scorctarial, Polonnaruwa

No, 01 Colombo
No, 02 -Gampaha

No, 03 — Kalutara

No. 04 — Kandy

No. 05 ~ Matale

No, 06— Nuwara Bliya
No. 07 = Galle

No. 08 — Matara

  

 

 

 

No, 19- Badulla 4, 84215.
No, 20- Moneragala 1, Moneragala
No, 21- Ratnapura 1, Ratnapura

No. 22~ Kegalle District Secretariat, Kegalle

 

இ
0 9891299 09897 82090 069 990

විශෙෂ

 

 

 

අංක 2410/02 ~ 2024 නොවැම්බර්‌ මස 12 වැනි අගහරුවාදා - 2024.11.12

 

Cased A680 ප්‍රයිද්ධ හර අව)
1 වැනි කොටස: (1) වැනි ඡෙදය - සාමාන්‍ය
ජනාධිපතිතුමාණන්‌ විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශන ආදිය

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරස්ශයේ ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ තරනු ලබන ප්‍රකාශනයයි

நண අනුර කුමාර දිකානායක

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජෘතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපයේ ආණ්ඩුතුම ව්‍යවස්ථාවේ 70 වන ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ මා වෙත පැවරි ඇති බලතල ප්‍රකාරව,
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාත්‍යන්භ්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ජනාධිපති, අනුර කුමාර දිසෘත්‍යයක) වනා මම, වර්ශ දෙදහස්‌ විසිහතරක්‌ චූ නොවැම්බර්‌
මස විසිඑක්‌ චැනි දින පෙරවරු 10,00 ට ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම්‌ ශාලාව දී පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන ලෙස තැඳවන
බව මෙයින්‌ දැනගත යුතු යි.

වෲ දෙදහන්‌ විසිහතරක්‌ ඞූ නොවැම්බර්‌ මස 12 වැනි දින ඞූ මෙදින කොළඹ දී ය.

ඟැ ජනාධිපතිතුමාගේ අණ පදිදි,

'ඇචාර්ය එන්‌. එක්‌. කුමානායක,
නාධිපති ලේකම්‌.

2024 නොවැම්බර්‌ මඝ 12 වෑනි දින.
කොළඹ 01,
ජනාධිපති කාර්යාලයේ දී ය.

 
 

Ome

8 com 909189௦ 69/89 820890 050 990
ති විශෙෂ

இலங்ககர்‌ சனநாயக சோசலிச குடியரசு வர்த்தமானப்‌ பத்திரிகை

அதிவிசேஷமானது.

 

Get 2410/02 - 2024 නොචැඔඛර්‌ මස 12 වැනි අඟහරුවාද්‍ය - 2024.11.12
24:0/04 -මා්‌ කියෙ ~ 04 ஆம்‌ ஆண்டு தவெஃ்பர்‌ மாதம்‌ 12 ஆர்‌ இகத சென்வாலசகிழமை

 

'அசாககததின்‌ அறிவது பரரம்கபய்டத
பகுதி 1: தொகுதி (1) - பொது
சனாதிபதியின்‌ பிரகடனங்களும்‌ பிறவும்‌.

இலங்னகச்‌ சனநாயக சோசலிசக்‌ குடியரசின்‌ கெளரவ சனாதியதியவர்களினால்‌ செய்யப்படும்‌ பிரகடனம்‌.

அதற குமார இிராதாவக்க

இலங்கைச்‌ சனநாயக சோசவிசக்‌ கடலக அரசியலமைப்பின்‌ 70 ஆம்‌ உறுப்புழையினால்‌ எனக்குரித்தாக்கப்பட்டுள்ள
'த்துவ௩களின்‌ பயனைச்கொண்டு, இலங்கைச்‌ சனறாயக சோசலிச குடியசசில சனாதிபதி, அதும குமார திசாநாயக்க ஆகிய தானி,
இரணடாய்ித்து இரபக்திதான்காம்‌ ஆண்டு தவெப்பத மாதம்‌ இருபத்தியோமாம்‌ නගන නග 7 0.00 மணிக்கு ஸ்ரீ ஐயவர்த்கனபுு
பாசாளுமன்றம்ஜின்‌ கூட்ட மண்டபத்தில்‌ பாராணுசவிறத்தைக்‌ கூடுமாறு அழைக்கின்றேன்‌ என்பதை இத்தால்‌ சகம்‌ அறிவீரா.

இரண்டாமிரத்து இருபததிநான்காம்‌ ஆண்டு අහ. ඒ மாதம்‌ 12 ஆம்‌ நாளாகிய இனறு கொழுமபிம்‌ வழங்கப்பட்ட.
செனரல சனாதிபதியவர்சளின்‌ ஆலமைப்பம்‌.,

சலாதிதி எஸ்‌. எண்‌. குமாதாயக்க,
'சணாதிபஜிமின்‌ செயலாளர்‌,
send serovars,

கொழும்பு 00,
20, தம்லர்பர்‌ 02.


--- Page 54 ---
7 පාර්ලිමේන්තුව 8

 
 

දී ලැඛා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ඊත0ඊය්‌ 080 eae
The Gazette of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka

EXTRAORDINARY

 

 

'*ண 2410/02 - 2024 ශනෘවැමබර්‌ මස 12 වැනි අකභරුවෘදං - 2024.11.12.
‘No. 24102 - TUESDAY, NOVEMBER 12, 2024

 

 

(Puntshed by Authoriiys

PART 1: SECTION (1) — GENERAL

Proclamations & C., by the President

PROCLAMATION BY THE PRESIDENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST

REPUBLIC OF SRI LANKA

KNOW YE that by virtue of the powers vested in me by Article 70 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic
of Sti Lanka, |, Anura Kumara Dissanayake, President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lunka, do by this
Proclamation, summon Parliament to mect at the Chamber of Parliament, Sri Jayawardenepura, on the Twenty First day of
‘November, Two Thousand and Twenty Four, at 10.00 a0,

ANURA KUMARA DISGANAYAKE,

Given at Colombo on this 12th day of November, Two Thousand and Twenty Four

By order of Wie Hon, President,
Dit. N.S. KUMANAVAKE,
Secretary to the President.
President Secretariat,
Colombe 01
November 12th, 2024,

කථානායකතුමා ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පන්‌
කිරීම
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ தெரிவு
ELECTION OF MR. SPEAKER

මහ ලේකම්‌

(செயலாளர்‌ நாயகம்‌)

(The Secretary-General)

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කථානායකචරයකු
ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීමෙහි නිරත විය යුතු ය. ඒ සඳූහා
ගරු මන්ත්‍රීවරයකුගේ නමක්‌ යෝජනා කරන මෙන්‌ මම ඉල්ලා
සිටිමී.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය (අග්‍රාමාත්‍ය සහ
අධාාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධා්‍යාපන
අමාතාතුමිය)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய - பிரதம
அமைச்சரும்‌ கல்வி, உயர்‌ கல்வி மற்றும்‌ தொழிற்கல்வி
அமைச்சரும்‌)

(The Hon. (Dr.) (Ms.} Harini Amarasuriya - Prime Minister
and Minister of Education, Higher Education and Vocational

Education)

(282 2@:2 ௪௦ சீழிசிமைல கிரகி 9 wbGo@s!ncd On
omens g@aGzy):

(எழுந்து. இன்று. தம்மைச்‌ கூட்டிக்காட்டிவிட்டு..... அமர்த்து
பாராளுமன்றச்‌ செயலானர்‌ நரயகுத்தை வினித்து].

(Addressing herself to the Secretary-General of Parliament, who,
standing up, pointed to her and then sat down):

අභිනව දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරය සඳූහා
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (ආචාර්ය) අඝෝක සපුමල්‌ රන්වල
මැතිතුමා සුදුසු යැයි මම යෝජනා කරමි.

ගරු විජිත හේරත්‌ මහතා (විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා

සහ සංචාරක අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு விஜித ஹேரத்‌ - வெளிநாட்டலுவல்கள்‌,

வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும்‌ சுற்றுலா அமைச்சர்‌)

{The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs,

Foreign Employment and Tourism)

අභිනව දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරය සඳහා
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (ආචාර්ය) අඝොෝක සපුමල්‌ රන්චල
මැතිතුමා සුදුසු යැයි ගරු අග්‍රාමාන්‍යතුමිය විසින්‌ කරන ලද
යොජනාව මම ස්ථිර කරමි.

මහ ලේකම්‌

(செயலாளர்‌ நாயகம்‌)

{The Secretary-General)

වෙනත්‌ නාම්‌ යෝජනා නිබෙනවාද?

වෙනත්‌ නාම යොජනා ඉදිරිපත්‌ නොවන බවයි පෙනී
යන්නේ. එහෙයින්‌, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (ආචාර්ය) අසොක
සපුමල්‌ රන්වල මහතා දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකචරයා
වශයෙන්‌ යථා පරිදි තෝරා පන්‌ කරගනු ලැබූ බව මම මෙම
සභාවට ප්‍රකාශ කර සිටිමි.

අනතුරුව ගරු (ආචාරය ආරිනි අමරස්‍රරිය මෙනෙවිය ඝආ රූ
கிசீஐ ௦22227 இல ரை ඵි්‍යින' ගරු (ආචාරය අසෝක සප්‍රමල' රන්වල
கறை ඵ්තුමාගේ ரல goat omD இரும GOD
කැඳවාගෙන යන්‍ර ලැබුවේය.

ණෲ பிரகாரம்‌ 02479 (2) (නන ග්‌”
அமரகுரிய; மாண்புமிது. விஜித ஹேரத்‌ அ.கியோரால்‌ மாண்புமிகு:
(சலரதிகி) அசோக சமல்‌ ரன்லை அவர்கள்‌. அல்கிராசனத்துக்கு:
அறைத்துச்‌ செல்லப்பட்டார்‌.

Whereupon the Hon. (Dr.) Asoka Sapumal Ranwala was taken out
of his place and conducted to the Chair by the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini
Amarasuriva and the Hon. Vijitha Herath.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

{The Hon. Speaker)

(G8 costes 028008 gnE 83a O600 2G) -

(மகிழ்ச்சி ஆரவாரத்துடன்‌ வரவேற்கப்பட்டு மேற்படியில்‌ நின்று].

(Who, sianding on the upper step, was received with general
cheers) -

ගරු මන්ත්‍රීවරුනී, මෙම උත්තරීතර සභාවේ කථානායකචරයා
වශයෙන්‌ මා තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සම්බන්ධව ඔබ සැමට මාගේ
ස්තූතිය මේ අවස්ථාවේදී පිරිනමනවා.

M2225 D201 OEI820008 OD වයේ ය.

259 (mex aw c8na0 ane 8B) ebg« estos o@escs
මන නබන උද්‌.

சபாதரயகர்‌ அவர்கள்‌ அக்கிராசனத்தமாந்தார்கள்‌..

(மேசையின்‌ திருத்த) செங்கோல்‌ மேசையிண்பமிது வவக்கம்‌.
பட்டது.

MR. SPEAKER sat in the Chair.

The Mace (which lay below the Table) was then placed upon the
Table.

අනතුරුව නථ්න්‍යයකනමා දය්‍රනෙන' නැඟිට නීන්‌ ද්‍රාකංර ද්‍රාන්ඥ්‍යව
சீ ௰கிஐம கற தீதி ௫௫௪௫ ௪5227 කළේය.

அதண்‌ பின்னார்‌. சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌. எழுந்து. சட்டத்தால்‌
வேண்டப்பட்டவாறு. உறுஹிர்பிரமாணம்‌ செய்து சபாபீடததினிருந்த
புத்தகத்தில்‌ கைச்சாத்திட்டார்கள்‌.

Thereupon MR. SPEAKER rose, and made and subscribed the
Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.


--- Page 55 ---
9 2024 නොවැම්බර්‌ 21 10

මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රනිඥා භහෝ දිවුරුම්‌
உறுப்பினர்களின்‌ சத்திய அல்லது
உறுதிப்பிரமாணங்கள்‌
OATHS OR AFFIRMATIONS OF MEMBERS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, දැන්‌ ඔබ සියලුදෙනා ප්‍රතිඥා දීම හෝ දිවුරුම්‌
ඳීම සිදු කළ යුතු අතර, ක්‍රිස්තියානි හෝ කතෝලික මන්ත්‍රීවරුන්‌
දිවුරුම්‌ දීමත්‌, අනෙකුත්‌ ආගම්වලට අයත්‌ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්‌
ප්‍රතිඥා දීමන්‌ සිදු කළ යුතු බව දන්වනු කැමැත්තෙමි. ඔබට අවශ්‍ය
ප්‍රතිඥා දීමේ භා දිවුරුම්‌ දීමේ ලේඛන සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි යන
භාෂා ත්‍රිත්වයෙන්ම සභා මේසය මත තබා ඇත. කැමැති
භාෂාවකින්‌ අදාළ පරිදි ප්‍රතිඥා දීම හෝ දිවුරුම්‌ දීම ඔබ විසින්‌ සිදු
කරනු ලැබීමෙන්‌ අනතුරුව ඔබගේ සම්පූර්ණ නම ලියා ඔබගේ
සුපුරුදු අත්සන තබා පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරියට එම
ලේඛනය ඔබ විසින්‌ භාර දෙනු ලැබිය යුතුය.

ලේඛනයෙහි ඔබගේ නම ලියා අත්සන්‌ තබන ලෙසන්‌
කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

ඊට පස්‍ර මතු සඳහන” මන්න්වරු නීන්‌ ද්‍රාකාර gheqs® ont 29HO F
මේඝය මන න්බූ පොනෙණ්‌ අන්සන/ කළඹ“

அசன்‌ பின்னர்‌, பின்வரும்‌ உறுப்பினர்கள்‌ சட்டத்தினால்‌ வேண்டம்‌.
பட்டவாறு சத்திய அல்லது உறுதிப்பிரமாணங்கள்‌ செய்து சபரபீடத்தி'
விருந்த புத்தகத்தில்‌ கைச்சாத்திட்டனர்‌..

The following Members then took and subscribed the Oath, or made

and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at
the Table:

ගරු (ආචාර්ය) භරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය
ගරු (වෛද්‍යා)) රිස්වි සැලි මහතා

ගරු හේමාලි වීරඝේකර මහත්මිය

ගරු ඒ.එච්‌.එම්‌.එචී. අබයරත්න මහතා
ගරු ක්‍රිෂාන්ත අබේසේන මහතා

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා

ගරු කේ.ඩී. ලාල්‌ කාන්ත මහතා

ගරු සුනිල්‌ කුමාර ගමගේ මහතා

ගරු රාමලිංගම්‌ චන්ද්‍රසේකර්‌ මහතා

ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා
ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා
ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

ගරු දම්මික පටබැඳි මහතා

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා
ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහත්මිය
ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහකා

ගරු කේ.වී, සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා
ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල්‌ සෙනෙවි මහතා
ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

ගරු විජිත භේරත්‌ මහතා

ගරු සජින්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

ගරු රොෂාන්‌ අක්මීමන මහතා

ගරු අජිත්‌ අගලකඩ මහතා

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මභතා
ගරු අබූඛකර්‌ අතම්බාවා මහතා

ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මිය

ගරු හෙක්ටර්‌ අප්පුහාමි මහතා

ගරු රෝභින අබේගුණවර්ධන මහතා
ගරු යූ-පී. අබේවික්‍රම මහතා

ගරු (මහාචාර්ය) එල්‌.එම්‌. අබේවික්‍රම මහතා
ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා

ගරු (වෛදා) නිහාල්‌ අබේසිංහ මහතා
ගරු (වෛද්‍යා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා

ගරු එම්‌.කේ.එම්‌, අස්ලම්‌ මහතා

ගරු ලක්ෂ්මන්‌ නිපුණ ආරච්චි මහතා
ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා

ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යා ආරියරන්න මහත්මිය
ගරු බී. ආරියවංශ මහතා

ගරු නජිත්‌ ඉන්දික මහතා

ගරු කේ. ඉලංකුමාරන්‌ මහතා

ගරු අර්කම්‌ ඉල්යාස්‌ මහතා

ගරු එම්‌.එස්‌, උදුමාලෙබ්බේ මහතා

ගරු ඔඹෂානි උමංගා මෙනෙවිය

ගරු ගයන්න කරුණානිලක මහතා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ගරු නාමල්‌ කරුණාරන්න මහතා

ගරු ක්‍රිෂ්ණන්‌ කලෙයිචෙල්වි මෙනෙවිය
ගරු උපුල්‌ කිත්සිරි මහතා

ගරු චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මෙනෙවිය
ගරු කේ.එස්‌. කුගදාසන්‌ මහතා

ගරු වසන්ත පුෂ්ප කුමාර මහතා

ගරු චමින්ද ලලිත්‌ කුමාර මහතා

ගරු සරත්‌ කුමාර මහතා

ගරුනිලන්නි කොට්ටභච්චි මහන්මිය
ගරු ජනින්‌ රුවන්‌ කොඩිතුවක්කු මහතා
ගරු කචීන්දිරන්‌ කෝඩීස්වරන්‌ මහතා
ගරු එම්‌.ඒ,.සී.එස්‌. චතුරි ගංගානි මෙනෙවිය
ගරු ලසින්‌ භාෂණ ගමගේ මහතා

ගරු නිලංක යූ, ගමගේ මහතා

ගරු රත්න ගමගේ මහතා

ගරු නිලූෂා ලක්මාලි ගමගේ මෙනෙචිය
ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා

ගරු චතුර ගලප්පත්ති මහතා

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා

ගරු අජින්‌ ගිහාන්‌ මහතා

ගරු ජගත්‌ ගුණවර්ධන මහතා

ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මිය

ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා

ගරු අශෝක ගුණසේන මහතා

ගරු (වෛදා) ප්‍රසන්න ගුණසේන මහතා
ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

ගරු ගයාන්‌ ජනක මහතා

ගරු ඇන්ටන්‌ ජයකොඩි මහතා

ගරු රුවන්නිලක ජයකොඩි මහතා

ගරු නලින්‌ බඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා

ගරු ආර්‌.එම්‌. ජයවර්ධන මහතා

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
ගරු දිලිත්‌ ජයවීර මහතා

ගරු කෝසල නුචන්‌ ජයචීර මහතා

ගරු තුෂාරි ජයසිංහ මහන්මිය

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා

ගරු ටී.කේ. ජයසුන්දර මහතා


--- Page 56 ---
11

ගරු අරුණ ජයසේකර මහතා

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

ගරු මසිල්වචාගනම්‌ ජෙගදීස්වරන්‌ මහතා
ගරු රජීවන්‌ ජෙයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා
ගරු එම්‌.ඒ,එම්‌. තාහිර්‌ මහතා

ගරු සෙල්ලතම්බි නිලකනාදන්‌ මහතා
ගරු අනුෂ්කා තිලකරත්න මෙනෙවිය
ගරු සුගත්‌ තිලකරත්න මහතා

ගරු චන්දන තෙන්නකෝන්‌ මහතා
ගරු ජීවන්‌ තොන්ඩමන්‌ මහතා

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා
ගරු සුගත්‌ වසන්න ද සිල්වා මහතා
ගරු (ආචාර්ය) භර්ෂ ද සිල්චා මහතා
ගරු පලනි දිගම්බරම්‌ මහතා

ගරු ගමගෙදර දිසානායක මහතා

ගරු තනුර දිසානායක මහතා

ගරු ධර්මප්‍රිය දිසානායක මහතා

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා

ගරු සුසන්ත දොඩාවත්ත මහතා

ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා
ගරු සේන නානායක්කාර මහතා

ගරු කිංස්‌ නෙල්සන්‌ මභතා

ගරු නන්දන පත්මකුමාර මහතා

ගරු අරුණ පනාගොඩ මහතා

ගරු නිමල්‌ පලිහේන මහතා

ගරු වසන්න පියනිස්ස මහතා

ගරු නිශාන්න පෙරේරා මහතා

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

ගරු කේ. සුජිත්‌ සංජය පෙරේරා මහතා
ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා

ගරු සුන්දරලිංගම්‌ ප්‍රදීප්‌ මහතා

ගරු චිත්‍රාල්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා

ගරු ස්ටෙෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා

ගරු කන්දසාමි ප්‍රභ්‍ර මහතා

ගරු අමිල ප්‍රසාද්‌ මහතා

ගරු ලාල්‌ ප්‍රේමනාත්‌ මහතා

ගරු රෝභණ බණ්ඩාර මහතා

ගරු නන්ද ඛණ්ඩාර මහතා

ගරු පද්මසිරි බණ්ඩාර මහතා

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජිත්‌ මද්දුම ඛණ්ඩාර මහකා
ගරු රචින්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා

ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා

ගරු සුදත්‌ බලගල්ල මහතා

ගරු (වෛද්‍යා) ශ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා
ගරු ඊ.එම්‌. බස්නායක මහතා

ගරු විජේසිරි බස්නායක මහතා

ගරු සුනිල්‌ බියන්විල මහතා

ගරු සඳරුවන්‌ මදරසිංහ මහතා

ගරු ප්‍රගීත්‌ මධුරංග මහතා

ගරු ජගත්‌ මනුවර්ණ මහතා

ගරු එස්‌.එම්‌, මරික්කාර්‌ මහතා

ගරු කාදර්‌ මස්තාන්‌ මහතා

ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌ මහතා

ගරු චානක මාදුගොඩඬඩ මහතා

ගරු රුචන්‌ මාපලගම මහතා

ගරු (ආචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල මභකා
ගරු මුනීර්‌ මුලාෆර්‌ මහතා

ගරු මොහම්මදු ෆාරුක්‌ රියාස්‌ මොහමඩ්‌ මහතා
ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත්‌ මහතා

පාර්ලිමේන්නුව 12

ගරු (මහාචාර්ය) රුවන්‌ රණසිංහ මහතා
ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා

ගරු සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා

ගරු සුනිල්‌ රත්නසිරි මහතා

ගරු ආර්‌.එම්‌, ගාමිණී රත්නායක මහතා
ගරු මංජුල සුගත්‌ රන්නායක මහතා

ගරු සුරංග රත්නායක මහතා

ගරු ඒ.එම්‌,එම්‌.එම්‌. රක්වන්නේ මෙනෙවිය
ගරු තුරෛරාසා රචිකරන්‌ මහතා

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

ගරු (නීතිඥ) නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

OG, Sond රාජපක්ෂ මහතා

ගරු සුනිල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්‌, රාධාක්‍රිෂ්ණන්‌ මහතා
ගරු ෂානක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමානික්කම්‌ මහතා
ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා

ගරු (නීතිඥ) භසාරා ලියනගේ මෙනෙවිය
ගරු (නීනිඥ) සුනිල්‌ වටගල මහතා

ගරු දීප්ති වාසලගේ මෙනෙවිය
ගරුනයන වාසලනිලක මහතා

ගරු කංචන වැලිපිටිය මහතා

ගරු (වෛදා) ජගන්‌ වික්‍රමරත්න මහතා
ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා
ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරන්න මහත්මිය
ගරු ආර්‌.ජී. විජේරත්න මහතා

ගරු ප්‍රියන්න චිජේරන්න මහතා

ගරු රුවන්‌ විජේචීර මහතා

ගරු ධර්මප්‍රිය විජේසිංහ මහතා

ගරු ධර්මසේන චිජේසිංහ මහතා

ගරු (නීතිඥ) හිරුණි විජේසිංහ මෙනෙවිය
ගරු චමින්ද චිජේසිරි මහතා

ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා
ගරු ජගත්‌ විතාන මහතා

ගරු භේෂා චිතානගේ මහතා

ගරු එරංග චීරරත්න මහතා

ගරු දිලිප්‌ වෙදආරච්චි මහතා

ගරු අතුල වෙළඳගොඩ මහතා

ගරු සිවඥානම්‌ ශ්‍රීතරන්‌ මහතා

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීනේසන්‌ මහතා

ගරු ෆස්මින්‌ ෂරීෆ්‌ මහතා

ගරු පත්මනාදන්‌ සනාලිංගම්‌ මහතා

ගරු දිනිඳු සමන්‌ මහතා

ගරු නිළිණ සමරකෝන්‌ මහතා

ගරු (වෛදා) නිශාන්ත සමරචීර මහතා
ගරු උපාලි සමරසිංහ මහතා

ගරු ටී.බී. සරන්‌ මහතා

ගරු අම්බිකා සාමිවෙල්‌ මෙනෙවිය

ගරු (ආචාර්ය) ඉලෙයියතම්බි සිරිනාත්‌ මහතා
ගරු (ආචාර්ය) නාමල්‌ සුදර්ශන මහතා
ගරු ශාන්ත පද්ම කුමාර සුබසිංහ මහතා
ගරු දේවානන්ද සුරචීර මහතා

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා

ගරු හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහකා

ගරු (මේජර්‌ ජනරාල්‌) සූරියබණ්ඩාර මහතා
ගරු අරවින්ද සෙනරත්‌ මහතා

ගරු පී. රුවන්‌ සෙනුරත්‌ මහතා

ගරු (ආචාර්ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා
ගරු කිව්නන්‌ සෙල්වරාජ්‌ මහතා


--- Page 57 ---
13

ගරු (ආචාර්ය) ජනක සේනාරත්න මභතා
ගරු (නීතිඥ) රචුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

ගරු කබීර්‌ හෂීම්‌ මහතා

ගරු (ආචාර්ය) එම්‌,එල්‌.ඒ.එම්‌. හිස්බුල්ලාහ්‌ මහතා
ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මහතා

ගරු චම්පික හෙට්ටිආරච්චි මහතා

ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මහතා

ගරු ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මෙනෙචිය

ගරු දිනේෂ්‌ හේමන්ත මහතා

OG Gas ado මහන්මිය

ගරු භාග්‍යා ශ්‍රී භේරන්‌ මහතා

ගරු නලින්‌ හේවගේ මහතා

ගරු මොහොමඩ්‌ ෆයිසාල්‌ මහතා

மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய
மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரிஸ்வி சாலி
மாண்புமிகு (திருமதி) ஹேமாலி வீரசேகர
மாண்புமிகு ஏ.எச்‌.எம்‌.எச்‌. அபயரத்ன

மாண்புமிகு கிரிஷாந்த அபேசேன

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

மாண்புமிகு கே.டீ. லால்‌ காந்த

மாண்புமிகு சுனில்‌ குமார கமகே

மாண்புமிகு ராமலிங்கம்‌ சந்திரசேகர்‌

மாண்புமிகு குமார ஐயகொடி

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ
மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த
மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார

மாண்புமிகு தம்மிக பட்டபெந்தி

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே
மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌
மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க

மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால

மாண்புமிகு கே.வி. சமந்த வித்யாரத்ன

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில்‌ செனெவி
மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி

மாண்புமிகு விஜித ஹேரத்‌

மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ

மாண்புமிகு ரொஷான்‌ அக்மீமன

மாண்புமிகு அஜித்‌ அகலகட

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌
மாண்புமிகு அபூபக்கர்‌ ஆதம்பாவா

மாண்புமிகு (திருமதி) சாகரிகா அதாவுத
மாண்புமிகு ஹெக்டர்‌ அப்புஹாமி

மாண்புமிகு ரோஹித அபேகுணவர்தன
மாண்புமிகு யூ.பீ. அபேவிக்ரம

மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) எல்‌.எம்‌. அபேவிக்ரம
மாண்புமிகு சதுரங்க அபேசிங்ஹ

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நிஹால்‌ அபேசிங்ஹ
மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா.
மாண்புமிகு ஜே.சீ. அலவத்துவல

மாண்புமிகு எம்‌.கே.எம்‌. அஸ்லம்‌

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன்‌ நிபுண ஆரச்சி

மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி

மாண்புமிகு (கலாநிதி) கெளஷல்யாஆரியரத்ன
மாண்புமிகு பீ. ஆரியவங்ஷ

மாண்புமிகு நஜீத்‌ இந்திக்க

மாண்புமிகு கே. இளங்குமரன்‌

2024 නොවැම්බර්‌ 21 14

மாண்புமிகு அர்கம்‌ இல்யாஸ்‌

மாண்புமிகு எம்‌.எஸ்‌. உதுமாலெப்பை
மாண்புமிகு (செல்வி) ஒஷானி உமங்கா
மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க

மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன

மாண்புமிகு (செல்வி) கிருஷ்ணன்‌ கலைச்செல்வி
மாண்புமிகு உபுல்‌ கித்சிறி

மாண்புமிகு (செல்வி) சமிந்திராணி கிரிஎல்லே
மாண்புமிகு கே.எஸ்‌. குகதாசன்‌

மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார

மாண்புமிகு சமிந்த லலித்‌ குமார

மாண்புமிகு சரத்‌ குமார

மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி கொட்டஹச்சிகே
மாண்புமிகு ஜனித்‌ ருவன்‌ கொடிதுவக்கு
மாண்புமிகு கவீந்திரன்‌ கோடீஸ்வரன்‌
மாண்புமிகு (செல்வி) எம்‌.ஏ.சீ.எஸ்‌. சத்துரி கங்கானி
மாண்புமிகு லசித்‌ பாஷண கமகே

மாண்புமிகு திலங்க யு. கமகே

மாண்புமிகு ரத்ன கமகே

மாண்புமிகு (செல்வி) நிலூஷா லக்மாலி கமகே
மாண்புமிகு அஜந்த கம்மெத்தெகே
மாண்புமிகு சதுர கலப்பத்தி

மாண்புமிகு நிஹால்‌ கலப்பத்தி

மாண்புமிகு அஜித்‌ கிஹான்‌

மாண்புமிகு ஜகத்‌ குணவர்தன

மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மவீ குணசிங்ஹ
மாண்புமிகு எரங்க குணசேகர

மாண்புமிகு அசோக குணசேன

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) பிரசன்ன குணசேன
மாண்புமிகு டி.வீ. சானக

மாண்புமிகு கயான்‌ ஜானக

மாண்புமிகு எண்டன்‌ ஐயகொடி

மாண்புமிகு ௬ுவன்திலக்க ஜயகொடி
மாண்புமிகு நவீன்‌ பண்டார ஜயமஹ
மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன

மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ஜயவர்தன

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) கவிந்த ஹேஷான்‌ ஜயவர்தன
மாண்புமிகு திலித்‌ ஜயவீர

மாண்புமிகு கோசல நுவன்‌ ஜயவீர
மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாரி ஜயசிங்ஹ
மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ

மாண்புமிகு ரீ.கே. ஜயசுந்தர

மாண்புமிகு அருண ஜயசேகர

மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர

மாண்புமிகு மயில்வாகனம்‌ ஜெகதீஸ்வரன்‌
மாண்புமிகு றஜீவன்‌ ஜெயச்சந்திரமூர்த்தி
மாண்புமிகு எம்‌.ஏ.எம்‌. தாஹிர்‌

மாண்புமிகு செல்லதம்பி திலகநாதன்‌
மாண்புமிகு (செல்வி) அனுஷ்கா திலகரத்ன
மாண்புமிகு சுகத்‌ திலகரத்ன

மாண்புமிகு சந்தன தென்னகோன்‌

மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌

மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக

மாண்புமிகு சுகத்‌ வசந்த த சில்வா

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா
மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்‌

மாண்புமிகு கமகெதர திசாநாயக்க


--- Page 58 ---
15

மாண்புமிகு தனு£ திசாநாயக
மாண்புமிகு தர்மப்பிரிய திசாநாயக்க
மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க
மாண்புமிகு சுசந்த தொடவத்த
மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன
மாண்புமிகு சேன நாணாயக்கார
மாண்புமிகு கிங்ஸ்‌ நெல்சன்‌

மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார
மாண்புமிகு அருண பனாகொட
மாண்புமிகு நிமல்‌ பனிஹேன
மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ
மாண்புமிகு நிஷாந்த பெரேரா
மாண்புமிகு அஜித்‌ பி. பெரேரா
மாண்புமிகு கே. சுஜித்‌ சஞ்ஜய பெரேரா
மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌
மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம்‌ பிரதீப்‌
மாண்புமிகு சித்ரால்‌ பர்னாந்து
மாண்புமிகு ஸ்டெபனி பர்னாந்து
மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு

மாண்புமிகு அமில பிரசாத்‌

மாண்புமிகு லால்‌ பிரேமநாத்‌
மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார
மாண்புமிகு நந்த பண்டார

மாண்புமிகு பத்மசிரி பண்டார
மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்சித்‌ மத்தும பண்டார
மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார
மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌
மாண்புமிகு சுதத்‌ பலகல்ல

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ஸ்ரீ பவானந்தராஜா
மாண்புமிகு ஈ.எம்‌. பஸ்நாயக
மாண்புமிகு விஜேசிரி பஸ்நாயக்க
மாண்புமிகு சுனில்‌ பியன்வில
மாண்புமிகு சந்தருவன்‌ மதரசிங்ஹ
மாண்புமிகு பிரகீத்‌ மதுரங்க

மாண்புமிகு ஜகத்‌ மனுவர்ண
மாண்புமிகு எஸ்‌.எம்‌. மரிக்கார்‌
மாண்புமிகு காதர்‌ மஸ்தான்‌

மாண்புமிகு இம்ரான்‌ மஹ்ரூப்‌
மாண்புமிகு சானக மாதுகொட
மாண்புமிகு ௬வன்‌ மாபலகம
மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல
மாண்புமிகு முனீர்‌ முலாபர்‌

மாண்புமிகு ரியாஸ்‌ பாருக்‌

மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்‌
மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) ருவன்‌ ரணசிங்க
மாண்புமிகு சஞ்சீவ ரணசிங்ஹ
மாண்புமிகு சுசில்‌ ரணசிங்ஹ
மாண்புமிகு சுனில்‌ ரத்னசிரி

மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. காமிணி ரத்நாயக்க
மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத்‌ ரத்நாயக்க
மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க
மாண்புமிகு (செல்வி) ஏ.எம்‌.எம்‌.எம்‌. ரத்வத்தே
மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்‌
மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌
மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா
மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ
மாண்புமிகு மனோஜ்‌ ராஜபக்ஷ

පාර්ලිමේන්නුව 16

மாண்புமிகு சுனில்‌ ராஜபக்ஷ

மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ்‌. இராதாகிருஷ்ணன்‌
மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌
மாண்புமிகு வருண வியனகே

மாண்புமிகு (செல்வி) சட்டத்தரணி ஹசாரா லியனகே
மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்‌ வடகல

மாண்புமிகு (செல்வி) தீப்தி வாசலகே

மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக

மாண்புமிகு கஞ்சன வெலிப்பிட்டிய

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ஜகத்‌ விக்கிரமரத்ன
மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ஹங்சக விஜேமுணி
மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினீ குமாரி விஜேரத்ன
மாண்புமிகு ஆர்‌.ஜீ. விஜேரத்ன

மாண்புமிகு பிரியந்த விஜேரத்ன

மாண்புமிகு ருவன்‌ விஜேவீர

மாண்புமிகு தர்மப்ரிய விஜேசிங்ஹ

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்‌.எம்‌. தர்மசேன

மாண்புமிகு (செல்வி) சட்டத்தரணி ஹிருனி விஜேசிங்ஹ
மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி

மாண்புமிகு அசித நிரோஷன எகொட வித்தானகே
மாண்புமிகு ஜகத்‌ விதான

மாண்புமிகு ஹேஷா விதானகே

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

மாண்புமிகு திலிப்‌ வெதஆரச்சி

மாண்புமிகு அதுல வெலதகொட

மாண்புமிகு சிவஞானம்‌ சிறீதரன்‌

மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்‌

மாண்புமிகு பஸ்மின்‌ சரீப்‌

மாண்புமிகு பத்மநாதன்‌ சத்தியலிங்கம்‌

மாண்புமிகு தினிந்து சமன்‌

மாண்புமிகு திவிண சமரகோன்‌

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நிஷாந்த சமரவீர
மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ

மாண்புமிகு ரீ. பீ. சரத்‌

மாண்புமிகு (செல்வி) அம்பிகா சாமிவேல்‌
மாண்புமிகு (கலாநிதி) இளையதம்பி சிறிநாத்‌
மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாமல்‌ சுதர்ஷன

மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்க

மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர

மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி

மாண்புமிகு ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும

மாண்புமிகு மேஜர்‌ ஜெனால்‌ சூரியபண்டார
மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌

மாண்புமிகு பீ. ௬வன்‌ செனரத்‌

மாண்புமிகு (கலாறிதி) மதுர செனெவிரத்ன
மாண்புமிகு கிட்ணன்‌ செல்வராஜ்‌

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜனக சேனாரத்ன
மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌

மாண்புமிகு கபீர்‌ ஹஷீம்‌

மாண்புமிகு (கலாறிதி) எம்‌.எல்‌.ஏ.எம்‌. ஹிஸ்புல்லாஹ்‌
மாண்புமிகு சந்திம ஹெட்டிஆரச்சி

மாண்புமிகு சம்பிக ஹெட்டிஆரச்சி

மாண்புமிகு அருண்‌ ஹேமச்சந்திரா

மாண்புமிகு (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர
மாண்புமிகு தினேஷ்‌ ஹேமந்த

மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா ஹேரத்‌

மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ ஹேரத்‌

மாண்புமிகு நலீன்‌ ஹேவகே

மாண்புமிகு முஹம்மட்‌ பைசல்‌


--- Page 59 ---
17

Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya
Hon. (Dr.) Rizvie Salih

Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara
Hon. A.H.M.H. Abayarathna
Hon. Chrishantha Abeysena

Hon. Anura Karunathilaka

Hon. K.D. Lal Kantha

Hon. Sunil Kumara Gamage

Hon. Ramalingam Chandrasekar
Hon. Kumara Jayakody

Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa
Hon. (Prof.} Anil Jayantha

Hon. Harshana Nanayakkara

Hon. Dammika Patabendi

Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj
Hon. Bimal Rathnayake

Hon. Ananda Wijepala

Hon. K.V. Samantha Vidyarathna
Hon. Wasantha Samarasinghe
Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi
Hon. Sunil Handunnetti

Hon. Vijitha Herath

Hon. Sajith Premadasa

Hon. Roshan Akmeemana

Hon. Ajith Agalakada

Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan
Hon. Aboobucker Athambawa
Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda
Hon. Hector Appuhamy

Hon. Rohitha Abeygunawardhana
Hon. U.P. Abeywickrama

Hon. (Prof.} L.M. Abeywickrama
Hon. Chathuranga Abeysinghe
Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe
Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna
Hon. J.C. Alawathuwala

Hon. M.K.M. Aslam

Hon. Lakshman Nipuna Arachchi
Hon. Manjula Suraweera Arachchi
Hon. (Dr.) Kaushalya Ariyarathne
Hon. B. Ariyawansha

Hon. Najith Indika

Hon. K. Ilankumaran

Hon. Arkam Ilyas

Hon. M.S. Uthumalebbe

Hon. (Ms.) Oshani Umanga

Hon. Gayantha Karunathilleka
Hon. Ravi Karunanayake

Hon. Namal Karunaratne

Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi
Hon. Upul Kithsiri

Hon. (Ms.) Chamindranee Kiriella
Hon. K.S. Kugathasan

Hon. Wasantha Pushpa Kumara

2024 නොවැම්බර්‌ 21 18

ron.

 

 

11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.

11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.
11011.

. Chaminda Lalith Kumara
. Sarath Kumara

(Mrs.) Nilanthi Kottahachchi
Janith Ruwan Kodithuwakku
Kaveenthiran Kodeeswaran
(Ms.) M.A.C.S. Chathuri Gangani
Lasith Bhashana Gamage
Thilanka U. Gamage

Rathna Gamage

(Ms.) Nilusha Lakmali Gamage
Ajantha Gammeddage
Chathura Galappaththi

Nihal Galappaththi

Ajith Gihan

Jagath Gunawardana

(Ms.) Samanmali Gunasingha
Eranga Gunasekara

Ashoka Gunasena

(Dr.) Prasanna Gunasena
D.V. Chanaka

Gayan Janaka

Anton Jayakody
Ruwanthilaka Jayakody
Nalin Bandara Jayamaha

. Anuradha Jayaratne

R.M. Jayawardhana

(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana
Dilith Jayaweera

Kosala Nuwan Jayaweera
(Mrs.) Thushari Jayasingha
Mahinda Jayasinghe

T.K. Jayasundara

Aruna Jayasekera

Dayasiri Jayasekara
Mayilvaganam Jegathiswaran
Rajeevan Jeyachandramoorthy
M.A.M. Thahir

Sellaththamby Thilaganathan.
(Ms.) Anushka Thilakarathne
Sugath Thilakaratne
Chandana Thennakoon

Jeevan Thondaman

Chamara Sampath Dasanayake
Sugath Wasantha de Silva
(Dr.) Harsha de Silva

Palani Thigambaram
Gamagedara Dissanayake
Thanura Dissanayake
Darmapriya Dissanayaka
Sujeewa Dissanayake
Susantha Dodawatta

Susantha Kumara Nawarathna
Sena Nanayakkara

Kins Nelson

. Nandana Pathmakumara


--- Page 60 ---
19

Hon. Aruna Panagoda

Hon. Nimal Palihena

Hon. Wasantha Piyathissa

Hon. Nishantha Perera

Hon. Ajith P. Perera

Hon. Sujith Sanjaya Perera

Hon. G.G. Ponnambalam

Hon. Sundaralingam Pradeep
Hon. Chithral Fernando

Hon. Stepni Fernando

Hon. Kanthasamy Prabu

Hon. Amila Prasad

Hon. Lal Premanath

Hon. Rohana Bandara

Hon. Nanda Bandara

Hon. Padmasiri Bandara

Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara
Hon. Ravindra Bandara

Hon. Rishad Bathiudeen

Hon. Sudath Balagalla

Hon. (Dr.) Sri Bavanandarajah
Hon. E.M. Basnayaka

Hon. Wijesiri Basnayake

Hon. Sunil Biyanwila

Hon. Sandaruwan Madarasinghe
Hon. Prageeth Madhuranga

Hon. Jagath Manuwarna

Hon. 8.M. Marikkar

Hon. Kader Masthan

Hon. Imran Maharoof

Hon. Chanaka Madugoda

Hon. Ruwan Mapalagama

Hon. (Dr.) Nandana Millagala
Hon. Muneer Mulaffer

Hon. Riyas Farook

Hon. Dhanushka Ranganath

Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe
Hon. Sanjeewa Ranasingha

Hon. Susil Ranasinghe

Hon. Sunil Rathnasiri

Hon. R. M. Gamini Rathnayaka
Hon. Manjula Sugath Rathnayaka
Hon. Suranga Rathnayaka

Hon. (Ms.) A. M. M. M. Rathwaththe
Hon. Thurairasa Ravikaran

Hon. Mujibur Rahman

Hon. Harshana Rajakaruna

Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law
Hon. Manoj Rajapaksha

Hon. Sunil Rajapaksha

Hon. (Dr.) V. 8. Radhakrishnan
Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam
Hon. Waruna Liyanage

Hon. (Ms.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law

පාර්ලිමේන්නුව

Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.
Hon.

20

Sunil Watagala, Attorney-at-Law
(Ms.) Deepthi Wasalage

Nayana Wasalathilaka
Kanchana Welipitiya

(Dr.) Jagath Wickramarathne
(Dr.) Hansaka Wijemuni

(Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna
R. G. Wijerathna

Priyantha Wijerathna

Ruwan Wijeweera

Darmapriya Wijesinghe

W. H. M. Dharmasena

(Ms.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law
Chaminda Wijesiri

Asitha Niroshana Egoda Vithana
Jagath Vithana

Hesha Withanage

Eranga Weerarathna

Dilip Wedaarachchi

Athula Welandagoda
Sivagnanam Shritharan
Gnanamuththu Srineshan
Fasmin Sharif

Pathmanathan Sathiyalingam
Dinindu Saman

Thilina Samarakoon

(Dr.) Nishantha Samaraweera
Upali Samarasingha

T.B. Sarath

(Ms.) Ambika Samivel

(Dr.) Elayathamby Srinath

(Dr.) Namal Sudarshana
Shantha Pathma Kumara Subasinga
Dewananda Suraweera
Chandana Sooriyaarachchi
Harshana Suriyapperuma

Major General Sooriyabandara
Aravinda Senarath

P. Ruwan Senarath

(Dr.) Madhura Senevirathna
Kitman Selvaraj

(Dr.) Janaka Senarathna

Rauff Hakeem, Attorney-at-Law
Kabir Hashim

(Dr.} M.L.A.M. Hizbullah
Chandima Hettiaratchi
Champika Hettiarachchi

Arun Hemachandra

(Ms.) Lakmali Hemachandra

Hon Dinesh Hemantha

Hon.
Hon.
Hon.
Hon.

(Mrs.) Geetha Herath
Bhagya Sri Herath
Nalin Hewage
Muhammad Faizal


--- Page 61 ---
21 2024 නොවැම්බර්‌ 21 22

කථානායකතුමාට ශුභාශිංසන
சபாநாயகர்‌ அவர்களுக்குப்‌ பாராட்டு
CONGRATULATIONS TO MR. SPEAKER

[පූ.භා. 10.11]

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය (අග්‍රාමාත්‍ය සහ
අධාාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමානා)
மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய - பிரதம
அமைச்சரும்‌ கல்வி, உயர்‌ கல்வி மற்றும்‌ தொழிற்கல்வி
அமைச்சரும்‌

The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister
and Minister of Education, Higher Education and Vocational
Education -

ගරු කථානායකතුමනි, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක
ධුරය සඳූහා පත්‌ වූ ඔබතුමාට මම සුබ පතනවා. ඔබතුමා මේ
තනතුරට අතිශයින්‌ සුදුසු පුද්ගලයෙකු බව අප සියලුදෙනා දන්නා
කාරණයක්‌. ස්චකීය දේශපාලන භාවිතාව තුළ, දේශපාලන
ඉතිහාසය තුළ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ කැප වුණු, ජනතාව වෙනුවෙන්‌
පෙනී සිටි, පිරිසිදු දේශපාලන සංස්කෘතියක්‌ වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටි
පුද්ගලයෙකු චන ඔබතුමා මේ ඵෙතිහාසික පාර්ලිමේන්තුවේ
කථානායක ධුරයට පත්‌ වීම පිළිබඳව මම අතිශයින්ම සතුටට පත්‌
වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර බුව
රැකගැනීමටන්‌, පාර්ලිමේන්තුව අපේ රටේ පුරවැසියන්ට නැවත
චතාවක්‌ විශ්වාසය ඇති කරන තැනක්‌ බවට පතන්‌ කිරීමටන්‌,
ජනතාව වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටින තැනක්‌ බවට පතන්‌' කිරීමටත්‌
ஓ නායකත්වය දීය හැකි බව මම තරයේ විශ්වාස කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

[පූ.භා. 10.12]

ගරු සජිත්‌ මහතා පාර්ශ්වයේ

නායකතුමා)

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)

(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින කථානායකවරයා හැටියට පත්‌
වූ ඔබතුමාට අප සියලුදෙනාගේ ශුභාශිංසන පුද කරනවා.
විශේෂයෙන්ම කථානායකවරයා හැටියට ඔබතුමා සතූ වැදගත්‌
වගකීමක්‌ තිබෙනවා. ඒ නමයි, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු
මන්ත්‍රීවරුන්‌ වෙනුවෙන්‌ ඒ අයගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය ආරක්ෂා
කිරීම සහ අප රටේ මහ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ ඉටු කළ යුතු
සේවාවන්හිදී මන්ත්‍රීවරුන්‌ 225දෙනාගේම කාර්යභාරය මැනවින්‌
ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීමට හැකි වන පරිදි ගරු කථානායකවරයා හැටියට
අපක්ෂපාතීව, විනිවිදභාවයෙන්‌ යුක්තව ඔබතුමාගේ කාර්යභාරය
ඉෂ්ට කිරීම. එය ඔබතුමා සතු චගකීමක්‌ වනචා.

ප්‍රේමදාස (චිරුද්ධ

ගරු කථානායකතුමා හැටියට පත්‌ වුණු ඔබතුමාට අප
සියලුදෙනා වෙනුවෙන්‌ අපගේ භෘදයංගම සතුට ප්‍රකාශ කරමින්‌,
ඕබනුමාට ඔබතුමාගේ වගකීම, ඒ කාර්යභාරය වාචස්ථානුකූලව,
ස්ථාවර නියෝගවලට අනුකූලව ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට හැකියාව
ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ස්තූතියි.

[පූ.භා. 10.14]

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ අභිනව
කථානායක ධුරයට පත්‌ වුණු ඔබතුමාට අප පක්ෂය වන ශ්‍රී ලංකා
මුස්ලිම්‌ කොංග්‍රසයේ ශුභාශිංසන එක්‌ කීරීමට අවස්ථාව ලැබීම
පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ පරිචර්තනීය දේශපාලන යුගයේ ඒ
පරිවර්තනය සනිටුහන්‌ කරමින්‌ අද දින ප්‍රථම චතාවට, මීට පෙර
මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයකු නොවූ
කෙනෙකු කථානායක ධුරයට පතන්‌ වී තිබෙනවා. මේ රටේ
වෙනසක්‌ බලාපොරොත්තුවෙන්‌ ඡන්දය දුන්‌ ජනතාවට ඒ පිළිබඳව
අපි හිස නමනවා.

මේ අවස්ථාවේ දී මා එක කාරණාවක්‌ කීව යුතුයි. ඔබතුමා
නියොජනය කරන පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට මුලින්ම 1994 දී
මෙම සභා ගර්භය නියෝජනය කිරීමට හැකිවීම සඳහා හේතු වුණු
කාරණාවක්‌ තිබෙනවා. අප පක්ෂයේ හිටපු නායක, අභාවප්‍රාප්ත
ගරු එම්‌.එච්‌.එම්‌ි. අෂ්රෆ්‌ මැතිතුමා, එවකට ජනාධිපති
අපේක්ෂකයකු හැටියට හිටපු දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස
මැතිතුමාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කළා; සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමයට තිබුණු
බාධකයක්‌ චූ සියයට 12ක ප්‍රතිශතයක්‌ ලබා ගත යුතුයි කියන එක.
සියයට 5කට අඩු කරන ලෙස එතුමා ඉල්ලා සිටියා. ඒ අවස්ථාවේ
තිබුණු දේශපාලන වාතාවරණය තුළ මට මතක හැවටියට, "මල්‌
බඳුන" ලාංඡනය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රගතිශීලී පෙරමුණ යටතේ
හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින්‌ දේශපාලනයට
පිවිසුණු - පාර්ලිමේන්තුවට තරග කළ - ඔබතුමන්ලාගේ එක්‌
මන්ත්‍රීවරයෙකු එදා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පන්‌ වුණා.

එදා පටන්‌ අද දක්වා කාලය තුළ විශාල පරිචර්තනීය
තත්ත්වයකට ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය දැන්‌ පත්වෙලා තිබෙනවා.
මගේ පක්ෂයේ හිටපු, අභාවප්‍රාජ්ත අපේ නායකතුමා තමයි එම
අවස්ථාව උදා කර දුන්නේ. ඒ වාගේම අපේ පක්ෂය වාගේ සුළු
පක්ෂවලටත්‌ මේ පාර්ලිමේන්තූවේ නියෝජනයක්‌ ලබා ගැනීමට
ඒක ලොකු රුකුලක්‌ වුණා. ඒ සුදුසුකම අපට ලැබුණා. ඒ අනුව
1994දී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරයකු චන ගරු නිහාල්‌
ගලප්පත්ති මැතිතුමා එදා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්‌ වුණා. ඒ
පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රථම චතාවට ආපු කෙනෙකු හැටියටත්‌; තිස්‌
වසරක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු කෙනෙකු
හැටියටත්‌ ඒ ඉතිහාසය දෙස නැවත හැරී බැලීමේ දී මේ
සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය එලෙසම පනත්වාගෙන යෑම තුළින්‌ මේ
රටේ සුළු ජාතීන්‌ නියෝජනය කරන සෑම පක්ෂයකටම ඒ
අවකාශය ලැබෙනවාය කියන එක මා නැවත චාරයක්‌ මතක්‌ කළ
යුතුයි. එය, එලෙසම පචන්වාගෙන යෑමට අපි මැතිවරණ නීනි
තවත්‌ සංශෝධනය කළ යුතුයි කියලා මම ගීතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දසවැනි අභිනව පාර්ලිමේන්තුවේ
කථානායක ධුරයට පන්‌ වුණු ඔබතුමා මේ සභා ගර්භය තුළ
පාර්ලීමේන්තු විවාදවල දී අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරමින්‌, ආණ්ඩු
පක්ෂය සහ විපක්ෂය නියෝජනය කරන අප සියලු දෙනාගේම
රැකවරණය සඳහාත්‌ කටයුතු කරනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු
වෙමින්‌, නැවතත්‌ ඔබතුමාට මාගේ ගුභාශිංසන පළ කරමින්‌ මම
අසුන්‌ ගන්නවා. ස්තුතියි.

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)
(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

278 BSaccses,
எழுந்தார்‌.
FOSE.


--- Page 62 ---
23 පාර්ලිමේන්නුව 24

ගරු සිවඥානම්‌ ශ්‍රීතරන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சிவஞானம்‌ சிறீதரன்‌)
(The Hon. Sivagnanam Shritharan)

அகி 82௦2.

எழுந்தார்‌.

FOSE.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීවරුනී, මේ 511(118 එකේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු
සැලසුම්‌ කර තිබෙන පරිදි සිදු කිරීම සඳහා මේ අවස්ථාවේ
ශුභාශිංසන දෙකක්‌ පමණක්‌ ප්‍රමාණවත්‌ චේ යැයි මා විශ්වාස
කරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීචරුනි, මෙම දසවැනි අභිනව පාර්ලීමේන්තුවේ
උත්තරීතර කථානායක ධුරයට මා තෝරා පන්‌ කර ගැනීම පිළිබඳව
මාගේ භෘදයංගම්‌ ගෞරවය සහ කෘතඥ පූර්වක ස්තූතිය
ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාටම පිරිනැමීමට කැමැතියි. එසේම මා
මෙම උන්තරීතර තනතුරට පත්‌ වීම පිළිබඳව දේශපාලන පක්ෂ
නායකයන්‌ වචිසින්‌ සිදු කරන ලද ශුභාශිංසනවලටද මාගේ ප්‍රශංසාව
පිරිනැමීමට මම මෙය අවස්ථාවක්‌ කර ගනිමි.

තවද, පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වය හා විරුද්ධ පාර්ශ්වය
යන දෙපාර්ශ්වය විසින්‌ මා කෙරෙහි තැබූ විශ්චාසය පිළිබඳව
මාගේ ප්‍රණාමය පුද කරමි.

අප රටේ උත්තරීතරම ආයතනය ලෙස පාර්ලීමේන්තුවේ
ස්වාධීනත්වය හා ගෞරවය උපරිම වශයෙන්‌ ආරක්ෂා කරමින්‌,
මෙම උන්තරීතර සභාව නියෝජනය කරන ඔබ සියලුදෙනාගේම
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කරමින්‌, ඒවා රැක දෙමින්‌ මෙම භාරදුර
කථානායක ධුරයේ වගකීම මාගේ උපරිම ශක්ති ප්‍රමාණයෙන්‌
අචංකච හා කාර්යක්ෂම්ව ඉටු කිරීමට මම පොරොන්දු වෙමි.

විශේෂයෙන්ම ව්‍යවස්ථාදායකය ලෙස පාර්ලිමේන්තු
ක්‍රීයාවලියේ දී අපි යොදාගනු ලබන මුලාශ්‍ර ලෙස ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම වාංවස්ථාවේ
විධිවිධාන, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග සහ පුර්වගාමී
කථානායකවරු ලබා දී ඇති තීරණයන්‌, එමෙන්ම පාර්ලිමේන්තු
සම්ප්‍රදායයන්‌, පරිචයන්‌ හා පිළිවෙත්‌ අනුව කටයුතුකොට
ආදර්ශවත්‌ පාර්ලිමේන්තුවක්‌ බිහි කිරීමට මම කැප වන අතර, ඒ
wen ඔබ සියලුදෙනාගේම උපරිම සහයෝගය සහ සක්‍රීය
දෘයකත්වය ඉතා ඕනෑකමින්‌ ඉල්ලා සිටිමී.

අප රටේ ජනතාව අපේක්ෂා කරන නව දේශපාලන
සංස්කෘතියක්‌ සගීතව පාර්ලීමේන්තු ක්‍රියාවලිය වඩාත්‌ ඵලදායී සහ
අර්ථාන්විත ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමටන්‌, ව්‍යවස්ථාදායකයෙන්‌
අපේක්ෂිත මූලික කාර්යයන්‌ අප රටේ ජනතාවගේ අභිලාෂයන්‌
මුදුන්‌ පමුණුවාලීමට හැකි වචන ආකාරයෙන්‌ කිරීමටත්‌ මම උපරිම
වශයෙන්‌ කටයුතු කරමි.

විශේෂයෙන්ම ව්‍යවස්ථාදායක ක්‍රීයාවලියේ දී ඉතා වැදගත්‌
කාර්යභාරයක්‌ සිදු කරනු ලබන පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා
යන්ත්‍රණය වඩාත්‌ විධිමත්ව හා ක්‍රමවත්ව ක්‍රියාවට නැංවීම wewo
ගරු මන්ත්‍රීවරුන්‌ ලෙස ඔබ සැමගේ සක්‍රිය දායකත්වය සහ
සහයොගය ලබා දෙනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරමි. තවද, මෙම
උත්තරීතර ව්‍යවස්ථාදායකයේ නියෝජිතයන්‌ ලෙස සභාවේ
කටයුතුවලදී මෙන්ම කාරක සභා කටයුතු ඇතුළු පාර්ලිමේන්තු
කටයුතුවලදී ද ආදර්ශවත්‌ ලෙස සහ විනයානුකූලව කටයුතුකොට
එම කාර්යයන්‌ සඳහා ඔබගේ සක්‍රිය හා ඵලදායී දායකත්වය ලබා
දෙන ලෙසත්‌, ඒ තුළින්‌ අප රට, ජනතාව අපේක්ෂා කරනු ලබන
සාධනීය වෙනස්කම්‌ සහිත ආදර්ශවත්‌ පාර්ලීමේන්තුවක්‌ බිහි
කිරීමට අපට හැකි වනු ඇතැයි මම තරයේ විශ්වාස කරමි.

ඔබ සියලුදෙනාම දන්නා පරිදි ඉතිහාසය තුළ අන්‌
කවරදාකවත්‌ නොලැබුණු අවස්ථාවක්‌ ජනතාව අප චෙත ලබා දී
ඇති බැවින්‌ අප සියලුදෙනාම එකට අන්වැල්‌ බැඳගෙන
සම්මුතියෙන්‌, එක්සත්ව, එක්සිත්ව, ධෛර්යවන්තව එකම්‌ ශ්‍රී
ලංකාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ දේශපාලන වාද භේදවලින්‌ තොරව මෙම
අභියොගාත්මක අවස්ථාවේදී අප රටේ ජනතාවගේ අපේක්ෂාවන්‌
මුදුන්‌ පමුණුවාලීම සඳහා කටයුතු කරන ලෙස මම්‌ ඔබගෙන්‌
නැවතත්‌ ඉල්ලා සිටිමි. එබැවින්‌, අවසාන වශයෙන්‌ අප රටේ
උත්තරීතර ආයතනය චන ව්‍යවස්ථාදායකය හරහා අපේක්ෂිත
යහපන්‌ අරමුණු මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ඔබ සියලුදෙනාටම
ශක්තිය හා ධෛර්යය ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමි.

ඔබ සැම්ටම ස්තූතියි.

නියෝොජ්‍ය කථානායකතුමා හා කාරක
සභාපතිතුමා ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පන්‌ කිරීම
பிரதிச்‌ சபாநாயகரும்‌ குழுக்களின்‌
தவிசாளருமானவரின்‌ தெரிவு

ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND
CHAIRMAN OF COMMITTEES

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

{The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ නියොජ්‍ය
කථානායකච්රයකු ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීමෙහි නිරන
විය යුතුය. ඒ සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරයකුගේ නමක්‌ යෝජනා කරන
මෙන්‌ ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (සෞඛාං සහ

ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන

සංවිධායකතුමා)

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நலிந்த ஜயதிஸ்ஸ -

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌

கட்சியின்‌ முதற்கோலாசானும்‌)

{The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and

Mass Media and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය
කථානායක ධුරය සඳුහා ගරු (වෛද්‍ය) මොහොමසඩීි රිස්චී සාලි
මැතිතුමා සුදුසු යැයි මම යෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

{The Hon. Speaker)

වෙනත්‌ මන්ත්‍රීවරයෙකු විසින්‌ එම යෝජනාව ස්ථීර කරනු

ලැබිය යුතුය.

ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පොල්රාජ්‌ මහත්මිය (කාන්තා සහ

ළමා කටයුතු අමාතාතුමිය)

(மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌ - மகளிர்‌

மற்றும்‌ சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌)

{The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of

Women and Child Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, අභිනව දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ
නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරය සඳහා ගරු මොහොමඩ්‌ රිස්වි සාලී
මැතිතුමා සුදුසු යැයි ගරු නලින්ද ජයතිස්ස අමාත්‍යතුමා විසින්‌
කරන ලද යෝජනාව මම ස්ථීර කරමි.


--- Page 63 ---
25 2024 නොවැම්බර්‌ 21 26

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

වෙනත්‌ නම්‌ යෝජනා ඇත්නම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න.

වෙනත්‌ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නමක්‌ යොජනා වී නොමැති
හෙයින්‌ ගරු මොහොමඩි රිස්වී සාලි මහතා දසවැනි
පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය කථානායකචරයා වශයෙන්‌ යථා පරිදි
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ බව මෙම ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කර සිටිමි.

නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දයෙන්‌
තෝරා පත්‌ කිරීම
குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ தெரிவு
ELECTION OF DEPUTY CHAIRMAN OF
COMMITTEES

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ නියෝජා්‍ය කාරක සභාපතිචවරයෙකු
ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීමෙහි නිරත විය යුතුය. ඒ සඳහා
මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නමක්‌ යෝජනා කරන මෙන්‌ මම ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා (කර්මාන්ත සහ

වාවසායකත්චව සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி - கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌

தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Sunil Handunneththi - Minister of Industry and

Entrepreneurship Development)

ගරු කථානායකතුමනි, අභීනව දසචැනි පාර්ලිමේන්තුවේ
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති ධුරය සඳහා ගරු හේමාලී වීරසේකර
මැතිනිය සුදුසු යැයි මම යොජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

වෙනත්‌ මන්ත්‍රීවරයෙකු විසින්‌ එම යෝජනාව ස්ථීර කරනු

ලැබිය යුතුය.

ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ)

(The Hon. (Ms.) Samanmali Gunasingha)

ගරු කථානායකතුමනි, අභීනව දසචැනි පාර්ලිමේන්තුවේ
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති ධුරය සඳහා ගරු හේමාලී වීරසේකර
මැතිනිය සුදුසු යැයි ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති අමාත්‍යතුමා විසින්‌
කරන ලද යොජනාව මම ස්ථීර කරමි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

වෙනත්‌ නම්‌ යොජනා කිරීමට ඇත්නම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න.

වෙනත්‌ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නමක්‌ යොජනා වී නොමැති
හෙයින්‌ ගරු හේමාලි වීරසේකර මැතිනිය දසවැනි
පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති ධුරයට යථා පරිදි
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ බව මෙම ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කර සිටිමි.

ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ලන්‌ සන්දේශ

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்திகள்‌
MESSAGES FROM THE PRESIDENT

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

පහත දැක්වෙන සන්දේශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ මා

වෙත ලැබී තිබෙනවා.

දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රථම රැස්වීම

பத்தாவது பாராளுமன்றத்தின்‌ முதலாவது அமர்வு
FIRST SITTING OF TENTH PARLIAMENT

 

ක්‍රී ලංකා ජනාධිපති
இலங்கை சனாதிபதி!
President of Sei Lanka

Got qos: மேலிலேலீல்‌00700917/01
3024 ௦௦௫௦௪ 6௨. 177 වණ දින

දපවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ ආරු කථංකායකාතුමා
ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව

Od DENISE
ශී ලංකං ප්‍රජානාන්ත්‍රිණ සමාජවාදී ජනරජයේ දසවැනි පාර්ලිමේන්නුෆව අළමුවැනි රැස්වීම

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමංනවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 32(4) සෲ 73 වන වාංචහ්ථා
* යුටනේ ඔන පැවට්‌ ඈති අයිනිවාසිකම්‌ භා බලනල ප්‍රකාර. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික කමා

ජනරසයේ දයවැනි පාර්ලිමේන්තු ව්‌ පළගුවෑණ සභාවෘරය, 2024 හා වැතබර්‌ ආස විසිඑසා ව

දින ගර.ව. (1.20 ථ මගේ මුල; න්‌ උක්සවෟකෘරසෙන්‌ පැවැක්ඩවෙන අවන්‌. ආණ්ඩු
ஒகெ உஷை,

   

 

ප්‍රතිපන්ති ප්‍රකාශය ඔව්යන්‌ කරනු

  

 

ட்ட ස්ථාවේ 70 චන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පෘථිලිමේන්නුව කැඳවීමේ නිවේදනය ගැනට්‌
පත්‍රයේ පදංකර ඈනි අනාර, එඟි ප්‍රි්‍ය්‍යාක්‌ ඔබගේ දැන ගෑනීම පිණිස මෙයට අමුණා එවමි.

eens. Bobet

Pepe ower

ජනෘධිපණි

11

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය

பொதுசனப்‌ பாதுகாப்புப்‌ பிரகடனம்‌
PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

 

ශ්‍රී ලංකා ප්නාධපති
ඇය
ம பா்‌]

මගේ ආකය : ජබිඵස්‌/සීඵස්‌ඒ!)(77/1)0(730ඟඛ
2024 ඔක්තෝ ආර්‌ මස අර චන දින

ගරු කථානායක
ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිවේන්තුව

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනත

 
 
 

ගන යාම සඳහා වන අවශ්‍යතාවය සෑ
ගනිමින්‌, පළමු; කොට දැක්වෙන සන්නද්ධ හමුදාව,
සාමාජිකයින්‌ ළහි දෙවැනි උපලේඛනයේ නිශ්වය කොට දැක්වේන ප්‍රදේශවල මහජන සංමය

    

පවත්වාගෙන යෘම සඳගා කැඳවන බවට ආඥාවක්‌ Kags! ead qo.

ඒ්‌ අනුව, උන්න ආඥ අනනේ 21(2) වගන්තිය සම්ග කියළිය යුතු 2(3) වශන්තිය ප්‍රකාරව ඒ බව
පාර්ලිමේන්තව වෙන ඔමේයින්‌ දැනුම්‌ දෙමි.

lo உணர
අන කුවා5 දිසානා! -

ජනාධිපති


--- Page 64 ---
27 පාර්ලිමේන්තුව 28

නිවේදන

அறிவிப்புகள்‌
ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ
ප්‍රධාන සංවිධායක
பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வர்‌ மற்றும்‌ அரசாங்கக்‌
கட்சியின்‌ முதற்கோலாசான்‌

LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT AND THE CHIEF
GOVERNMENT WHIP

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක ධුරයට පාර්ලීමේන්තු
මන්ත්‍රී ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා ද, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන
සංවිධායක ධුරයට පාර්ලීමේන්තූ මන්ත්‍රී ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද
ජයනිස්ස මහතා ද පත්‌ කරනු ලැබ ඇති බව මෙම ගරු සභාවට
දන්වනු කැමැත්තෙමි.

11

විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායක
எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌
LEADER OF THE OPPOSITION

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකවරයා
ලෙස පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු සජීත්‌ ප්‍රේම්දාස මහතා මා විසින්‌
පිළිගනු ලැබ ඇති බව මෙම සභාවට දන්චනු කැමැත්තෙමි.

111

පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාදාමය, පාර්ලිමේන්නුවේ
වැඩකටයුතු සහ අදාළ කාර්යයන්‌ පිළිබඳ
දැනුවත්‌ කිරීමේ වැඩසටහන
பாராளுமன்ற நடைமுறை, பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌
மற்றும்‌ அதனுடன்‌ தொடர்புடைய விடயங்கள்‌ பற்றி
விழிப்பூட்டும்‌ நிகழ்ச்சித்திட்டம்‌
ORIENTATION PROGRAMME ON PARLIAMENTARY

PROCEDURES, PARLIAMENTARY BUSINESS AND RELATED
MATTERS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව සිටින ගරු මන්ත්‍රීචරයන්‌
sem පාර්ලීමේන්තු ක්‍රීයාදාම්ය, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩකටයුතු සහ
ඊට අදාළ කාර්යයන්‌ පිළිබඳව දැනුවත්‌ කිරීම සඳහා වන
නමනීකරණ වැඩසටහනක්‌ ((011611(4(1011 171:09141111116) 2024
නොවැම්බර්‌ 25, 26 සහ 27 යන දිනවල පෙ.ච. 9.30 සිට ප.ච.
4.30 දක්චා පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා කාමර අංක 0] ගි දී
පැවැත්වීමට කටයුතු සුදානම්‌ කර ඇති බැවින්‌, ඊට පැමිණ සහභාගී
චන ලෙස සියලුම ගරු මන්ත්‍රීවරයන්ගෙන්‌ කාරුණිකව ඉල්ලා
සිටිමි.

IV

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ பற்றிய குழுக்‌ கூட்டம்‌
MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අද දින සභාව නාවකාලිකව අන්හිටවූ
විගසම මාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්‌ පක්ෂ නායක රැස්වීමක්‌ මාගේ නිල
කාමරයේදී පැවැත්වීමට නියමිනය. අග්‍රාමාත්‍යතුමීය, නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමා නියෝජාර කාරක සභා සභාපතිතුමා,
පාර්ලීමේන්තුවේ සභානායකතුමා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකතුමා, වීරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමා, විරුද්ධ
පාර්ශ්චයේ ප්‍රධාන සංචිධායකතුමා ඇතුළුව මෙවර මහ
මැතිචරණයට තරග කර පාර්ලිමේන්තූවට තේරී පත්‌ වී තිබෙන
දෝශපාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ නියෝජනය කරමින්‌
එක්‌ මන්ත්‍රීවරයකු බැගින්‌ පැමිණ ඊට සහභාගි වන මෙන්‌ මෙම
ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමි.

පූර්ව භාග 11.30ට ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව
ඇමතීමේ අවස්ථාව වන තෙක්‌ සභාවේ කටයුතු තාචකාලීකව
අත්ගිටවනු ලැබේ.

රැස්වීම රට අන්‍රකලව නාවකංලිකව ¢WBQOm CEs, ஐ...
44-3ඒට නැවන dso CF.

அதன்படி, அமர்வு மு.ப. 77.ර( மணரிவரை இடைநிறுத்தப்பட்டு
மீண்டும்‌ தொடங்கிற்று,

Sitting accordingly suspended till 11.30 a.m. and then resumed.

පාර්ලිමේන්තුව උත්සවාකාරයෙන්‌ රැස්වීම
பாராளுமன்றத்தின்‌ வைபவ ரீதியான

அமர்வு
CEREMONIAL SITTING OF PARLIAMENT

ගරු ඡනාධිපන්න මාගේ පෙරආර අරව ආග 11,300 estos obtos2
5௮ கில, ඵථව ඝග 11.310 අආණ්ඩචකම ව්‍යව්‍ය්ථාවේ 34 (දෲ)
ව්‍යවස්ථාව දාන්‍රව ௦௬ அமேசபிசகிஐ௫ர பம இருவ ௦௮74.

කථානායකතුමා මලෙසඝ්‍රනට්‌ අආළින' 9 ඵ්ත්‍රමාගේ ආඇස්‍රනෙහ්‌
O08 Fes,

மாண்புரிகு சனாதிபதி? அவர்களின்‌ உனர்வல]ம்‌ மு.ப. 77. பிக்கு.
சபாமண்டபத்துட்‌.. பிரவேளித்தது... மு.ப.77.274௫ . அரசிய
மைப்பின்‌ 23(ஆ.ம்‌. உறுப்புரைக்கேற்ப மாண்புரிகு சாஹிபு
அவர்கள்‌ அக்விராசனத்தமாந்தார்கள்‌..

சபாதாயகர்‌ அவர்கள்‌ அக்விராசனத்துக்கு. தேர்‌ கீழேயிருந்து
ஆசனத்தமர்ந்தார்கள்‌.

The Hon. President's Procession entered the Chamber at 11.30
a.m. and the Hon. President took the Chair at 11.31 a.m. in terms of
Article 33(b) of the Constitution.

Mr. Speaker took his seat immediately below the Chair.


--- Page 65 ---
29 2024 නොවැම්බර්‌ 21 30

ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්නුව ඇමනීම
மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌

பாராளுமன்றத்தில்‌ ஆற்றிய உரை
ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE HON.
PRESIDENT

ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க)

(The Hon. President Anura Kumara Dissanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමියනි, ඇමතිවරුනි. විපක්ෂ
නායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීචවරුනි.

විශේෂයෙන්ම අද දිනය අපේ පාර්ලීමේන්තු ඉතිහාසයේ ඉතා
සුවිශේෂී දිනයක්‌. දශක ගණනාවක්‌ අපේ රටේ දේශපාලන බලය
ප්‍රධාන දේශපාලන කඳවුරු දෙකක්‌ අතර හුචමාරු වෙමින්‌ තිබුණා.
නමුත්‌ පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී සහ මහ මැතිවරණයේදී එම්‌
දේශපාලන බලය අලුත්‌ කඳුවුරක්‌ වෙත, එනම්‌ අප වෙන ලැබුණා.
එය ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ඉතාම්‌ විශේෂ අවස්ථාවක්‌.
අප ලද එම ජන වරම කරුණු ගණනාවකින්‌ සමන්චිත වී
තිබෙනවා. අපේ රටේ පවතින මේ ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ මේ
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන වැඩිම මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාවක්‌
එම ජන වරම හරහා අපට ලබා දී තිබෙනවා. එය ප්‍රමාණාත්මක
අගයක්‌. නමුත්‌ ඒ ප්‍රමාණාත්මක අගය ඉක්මවා යන ගුණයක්‌ මෙම
ජන චරම තුළ තිබෙනවා.

ඒ නමයි දීර්ඝ කාලයකට පසුව ලංකාවේ දේශපාලන
පරිවර්තනයක්‌ වෙනුවෙන්‌, නව ආණ්ඩුවක්‌ ගොඩ නහා ගැනීම
වෙනුවෙන්‌ උතුර, දකුණ, නැහෙනහිර, බටහිර ආදී සියලු
පළාත්වල සියලු ජන කණ්ඩායම්‌ මෙම ජන චරමට දායක වී තිබීම.

මා ගීතන හැටියට දීර්ඝ කාලයක්‌ අපේ රටේ දේශපාලන
ව්‍යුහය, දේශපාලන බල කඳවුරු පළාත්‌ ලෙස ගොඩ නැඟිලා
තිබුණා. සමහර අවස්ථාවල ජාතිකත්චය අනුව, අදහන ආගම්‌ අනුව
දේශපාලන බල කළඳළවුරු ගොඩ නැඟිලා තිබුණා. එවැනි
දේශපාලන බල කඳවුරුවල අවසන්‌ ප්‍රතිඵලය වූයේ ජනතාව
එකිනෙකා අතරින්‌ දුරස්‌ වීම සහ ජනතාව තුළ එකිනෙකා අතර
සැකය, අවිශ්වාසය වර්ධනය වීමයි.

ජාතිවාදය යම්‌ දේශපාලන කඳවුරක න්‍යාය පත්‍රයක්‌ බවට පත්‌
වෙනවා නම්‌, එහි අනිවාර්ය ප්‍රතිඵලය තමයි ඒකට එරෙහිව
අනෙක්‌ පාර්ශ්වයෙන්‌ නැවත ජාතිවාදයක්‌ පෝෂණය වීම.
ජාතිවාදය එක තැනක පවතින්නේ නැහැ. එක්‌ ජාතිවාදයක්‌ විසින්‌
අනෙක්‌ ජාතිවාදය පෝෂණය කරනවා, වර්ධනය කරනවා. දිගු
ඉතිහාසයක්‌ තුළ අපේ රටේ දේශපාලනයේත්‌, සමාජයේන්‌ අපි එය
අත්විඳුලා තිබෙනවා. නමුත්‌ ඒ සියලු ජන කණ්ඩායම්‌, සියලු
පළාත්වල වෙසෙන ජනතාව අප කෙෆරෙරගි විශ්වාසය තබලා අප
වෙත බලය ලබා දී තිබෙනවා. ඒ විශ්වාසය තැබූ ජනතාවට
පළමුකොටම අපේ ගෞරවය, අපේ ස්තූතිය පුද කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාගේම අප කෙරෙහි විශ්වාසය නොතැබුවත්‌, වෙනත්‌
දේශපාලන ව්‍යාපාර කෙරෙහි විශ්වාසය තබා තිබෙන ජන
කණ්ඩායම්‌ ඉන්නවා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ස්වභාවය.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යනු තනි පක්ෂයක්‌ වටා, තනි මතයක්‌ වටා සියලු
ජනතාව ඒක රාශි කිරීම නොවෙයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ප්‍රධාන ගති
ලක්ෂණය වන්නේ විවිධ මතවාද දරන දේශපාලන කඳවුරුවල
පැවැත්මයි. විවිධ ආර්ථිකමය, දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති මන
දේශපාලන කඳවුරුවල පැවැත්මයි. ඒ නිසා අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී
රාජ්‍යයක්‌ ලෙස තනි පක්ෂ පාලනයක්‌ කිසිසේත්ම අපේක්ෂා

කරන්නේ නැහැ. අපි බහු පක්ෂ දේශපාලනය ප්‍රතිපත්තියක්‌ ලෙස
පිළිගනු ලබනවා.

අපට ඡන්දය නොදුන්‌ විශාල ජනතාවක්‌ ඉන්න බව අපි
දන්නවා. අපට ඡෂන්දය දුන්‌, ඡන්දය නොදුන්‌ සෑම ජන
කණ්ඩායමක්ම මේ රටේ පුරවැසියන්‌. අපේ ආණ්ඩුවේ වගකීම
තමයි ඒ පුරවැසියන්ගේ වුවමනා, ඒ පුරවැසියන්ගේ
බලාපොරොත්තු ඉටු කිරීම. ඒ නිසා මා සහ අපේ රජය ඒ
ජනතාවගේ චුචමනා ඉටු කිරීම සඳහා බැඳී සිටිනවා, වග වෙනවා.

මැතිවරණයේදී ජනතාව සහ අපි අතර බැඳීමක්‌ ඇති වෙනවා.
ඒ බැඳීම ඇති වෙන්නේ මෙහෙමයි. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සහ
අපේ අදහස්‌ හරහා අපේ අනාගතය කෙසේ විය යුතුද කියලා අප
විසින්‌ ඔවුන්ට කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබනවා. ඒ කෙරෙහි
විශ්වාසය තබන ජනතාව අපට ඡන්දය ලබා දෙනවා. ඒ බැඳීම තුළ
ජනතාව දැන්‌ ඔවුන්ගේ පංගුව ඉටු කොට හමාරයි. ඔවුන්‌ අප වෙත
බලය ලබා දී තිබෙනවා. අපට දැන්‌ තිබෙන්නේ ජනතාව
වෙනුවෙන්‌ අපේ පංගුව ඉටු කිරීමයි. ඒ නිසා මාත්‌, අපේ රජයන්‌
ජනතාව අතර තිබෙන බැඳීම කිසිසේත්ම උල්ලංඝනය වීමට ඉඩ
නොදී මේ පාලනය පවත්වාගෙන යන්න බැඳී සිටිනවා, ඒ පිළිබඳ
චග චෙනවා.

අපි පළාත්‌ හැටියට දුරින්‌ හිටියාට, සංස්කෘතිකමය වශයෙන්‌
වෙනස්‌ අනන්‍යතා තිබුණාට, භාෂාමය වශයෙන්‌ අපි වෙනස්‌ භාෂා
කථා කළාට, ආගමීක වශයෙන්‌ අපි වෙනස්‌ ආගම්‌ ඇදහුවාට, අපි
එක අරමුණකට ගොඩ නැඟුණු බව, එක අරමුණක්‌ වෙනුවෙන්‌
පෙළ ගැසුණු බව මේ මැතිවරණයේදී පෙන්නුම්‌ කොට තිබෙනවා.
ඒ නිසා දීර්ඝ කාලයක්‌ අපේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රාර්ථනයක්‌ බවට
පත්‌ වුණු ජාතික සමඟිය ගොඩ නැඟීමේ ප්‍රබල අවස්ථාවක්‌ දැන්‌
නිර්මාණය වී තිබෙනවා. අපට දේශපාලන වශයෙන්‌ විවිධ
ම්තිම්තාන්තර දරන්න පුළුවන්‌. හැබැයි මම ඔබට එක කාරණයක්‌
වගකීමෙන්‌ කියනවා. අපේ රටේ ජාතිවාදී දේශපාලනයට යළි ඉඩ
දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, කවර පන්නයේ හො ආගමික
අන්තවාදයකට හිස ඔසවන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මොකද, අපි
ඇති තරමට ජාතිවාදී ගැටුම්වලින්‌ පීඩාවට පත්‌ වුණු ජනතාවක්‌.

මේ මහ පොළොව ඇති තරම්‌ ලේවලින්‌ තෙන්‌ වෙලා
තිබෙනවා. මේ ගංගා පිරෙන්න කඳුඵ ගලලා තිබෙනවා.
එකිනෙකා අතර සැකය, අවිශ්වාසය, ක්‍රෝධය ඇති තරම්‌ වර්ධනය
වී තිබෙනවා. අපේ අනාගත දරු පරම්පරාවට එවැනි රාජ්‍යයක්‌
නිර්මාණය නොකිරීමේ වගකීම, අද මේ පාර්ලීමේන්නුව
නියොජනය කරන අප සියලුදෙනා සතුව තිබෙනවා. දේශපාලනය
කිරීම සඳහා අපට ඕනෑ තරම්‌ සටන්‌ පාඨ තිබෙන්න පුළුවන්‌.
ආර්ථිකමය සටන්‌ පාඨ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදමය සටන්‌ පාඨ ඕනෑ තරම්‌
තිබෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, අපේ රටේ දේශපාලන බලය යළි
අත්පත්‌ කර ගැනීම වෙනුවෙන්‌ ජාතිවාදී, ආගම්වාදී සටන්‌ පාඨ
ගොඩනැඟීමට කිසිවෙකුට ඉඩ නොදෙන බව මම ඔබට සහනික
කරනවා.

ඒ වාගේම, අපට ලැබුණු ජනවරමේ තචත්‌ ප්‍රධාන
අපේක්ෂාවක්‌ තිබුණා. ඒ අපේක්ෂාව තමයි, අපේ රටේ දීර්ඝ
කාලයක්‌ ගොඩනැඟෙමින්‌ ආ අයහපත්‌ දේශපාලන සංස්කෘතිය
වෙනස්‌ කිරීම. ඒ සඳූහා වුවමනාවක්‌ තිබුණා. මා මේ
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළේ 2000 වසරේදී. මා මේ
පාර්ලිමේන්තුව අවුරුදු 24ක්‌ අඛණ්ඩව නියෝජනය කොට
තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අවුරුදු 24 තුළ මගේ ඇස්වලින්ම මම
දැකලා තිබෙනවා මේ පාර්ලිමේන්තුව පිරිහීමට භාජන වූ
ආකාරය; මේ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි ජනතාවගේ විශ්වාසය බිඳ
වැටුණු ආකාරය. ඒවා අපි ප්‍රායෝගිකව අත්විදඳලා තිබෙනවා. මේ
සභා ගර්භය තුළත්‌, සභා ගර්භයෙන්‌ පිට පොදු ජනතාව තුළත්‌ මේ


--- Page 66 ---
31 පාර්ලිමේන්තුව 32

[ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි තිබුණු ගෞරවය ක්‍රමානුකූලව කඩා
වැටුණු හැටි, අප අත්විඳ තිබෙනවා. එය උත්තරීතර ගරු කළ යුතු
තැනක සිට ජනතාවට සතුරු, ජනතාව විසින්‌ පලවා හැරිය යුතු,
ජනතාවගේ ක්‍රෝධයට, චෛරයට, අවඥාවට පත්‌ වුණු තත්ත්වයට
පත්‌ වී නිබෙනවා. මම හිතන්නේ නැහැ, එහෙම පාර්ලිමේන්තුවක්‌
අපේ රට පාලනය කිරීමට සුදුසුයි කියලා. එහෙම පාර්ලිමේන්තුවක්‌
තවදුරටත්‌ අපේ රටේ ජනතාවට නායකන්චය දීමට සුදුසු නැහැ.
එවැනි පාර්ලිමේන්තුවක්‌ තවදුරටත්‌ අපේ රටේ මහජනයාගේ මූල්‍ය
බලය හැසිරවීමට සුදුසු නැහැ. එවැනි පාර්ලිමේන්තුවක්‌ තවදුරටත්‌
ජනතාව වෙනුවෙන්‌ නීති සම්පාදනය කිරීමට සුදුසු නැහැ.

එහෙම නම්‌ මොකක්ද කළ යුතු චන්නේ? ජනතාවගේ මූල්‍ය
බලයේ ප්‍රධාන අසිතිය තිබෙන, ප්‍රධාන මෙහෙයුම්‌ තිබෙන
පාර්ලිමේන්තුව, ජනතාව වෙනුවෙන්‌ නීති සම්පාදනය කිරීමේ
ප්‍රධාන අයිතිය තිබෙන පාර්ලීමේන්තුව තවදුරටත්‌ ජනතාවගෙන්‌
ඈන්‌ වුණු, ජනතාවගෙන්‌ විතැන්‌ වුණු පාර්ලිමේන්තුවක්‌ බවට පන්‌
වීමට කිසිසේත්ම ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ඒක නිසා මේ ජනවරම්‌ තුළ
ප්‍රධාන වශයෙන්‌ නිබෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය සහ
පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කරන්න.

අලුත්‌ මන්ත්‍රීවරුන්‌ විශාල ප්‍රමාණයකින්‌ අද මේ පාර්ලිමේන්තුව
සමන්චිත චී තිබෙනවා. ඒ නිසා යහපත්‌ පුරුදු වේගයෙන්‌ පුරුදු
කරන්න පුළුවන්‌ පාර්ලිමේන්තුවක්‌, මේක. මා හීතනවා, අපේ
චර්තමාන කථානායකතුමාත්‌, විශේෂයෙන්ම කාර්ය මණ්ඩලයත්‌,
තේරී පත්‌ වී තිබෙන ඔබතුමන්ලා සියලුදෙනාත්‌ යළි මේ
පාර්ලිමේන්තුව අලුත්‌ ගුණයකින්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කීරීමට සහාය
ලබා දෙයි කියලා. එසේ සහාය නොදෙන්නේ නම්‌ මා මේ කාරණය
සඳහන්‌ කරන්න කැමැතියි. තවදුරටත්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව
ජනතාවගෙන්‌ සැඟවුණු ගුහාවක්‌ නොවෙයි. නූතනයේ තාක්ෂණ
මාධ්‍යයේ ඇති වී තිබෙන දියුණුව අනුව පාර්ලිමේන්තුව තුළ
සිදුවන හැම සිදුවීමක්ම මහජනයාට විවෘතයි. ඒක නිසා තවදුරටත්‌
මහජනයාට හොරෙන්‌, මහජනයාට සැඟවුණු මධ්‍යස්ථානයක්‌
බවට මේ පාර්ලිමේන්තුව පත්‌ වන්නේ නැහැ. අපි තව තවත්‌
උත්සාහ කරමින්‌ තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව මහජනයාට
විවෘත මධ්‍යස්ථානයක්‌ බවට පන්‌ කරන්නයි. අපි හැම්‌ දෙනාම
මහජනයාගේ නියෝජිතයෝ නම්‌, අපි කථා කරන දෝ, අපි
හැසිරෙන විධිය, අපේ අදහස්‌ දැක්වීම යනාදී ඒ සියල්ල මහජනයා
ඉඳිරියේ නිරන්තරයෙන්‌ පරීක්ෂාවට භාජන වෙනවාය කියන
ස්ථාවරයක අප සිටිය යුතුයි. කචර හො කෙනෙක්‌ කල්පනා
කරනවා නම්‌, "අපට බලය ලබා දුන්නාට පසු අවසානයි" කියලා,
එය අවසානය නොවේ. ඊළඟ බලහුවමාරුව තෙක්‌, ඊළභ
ජනවරමක්‌ උරගා බලන තෙක්‌ අපව පරීක්ෂා කිරීමේ බලයක්‌
මහජනතාවට තිබෙනවා. ඒ නිසා මම්‌ கீத, குக
පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරි වසර කිහිපය ඇතුළත මහජනයාගේ
පරීක්ෂාවෙන්‌ සමත්‌' වෙන පාර්ලිමේන්තුවක්‌ බවට පත්‌ විය හැකියි
කියලා. ඒ සඳහා ගරු කථානායකතුමාගේ, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ
දෘයකත්වය මා බලාපොරොත්තු වෙනවා.

මේම මැතිවරණය ලංකා ඉතිහාසයේ රාජ්‍ය සේවකයන්‌ වැඩිම
ප්‍රමාණයක්‌ ආණ්ඩුවක්‌ චෙත ඡන්දය දීපු මැතිවරණයක්‌. අපේ
රටේ රාජ්‍ය සේවය කෙරෙහි පොදු ජනතාව තුළ තිබෙන්නේ
යහපත්‌ චිත්‍රයක්‌ නොවෙයි. පොදු ජනතාව තුළ රාජා්‍යර සේවය
කෙරෙහින්‌ යම්‌ අයහපත්‌ චිත්‍ර විශාල ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා. ඒ
වාගේම රාජ්‍ය සේවයේ නිරත වන අය දීහා බැලුවත්‌ ඒ අයට
තමන්ගේ රාජකාරිය පිළිබඳව, තමන්ගේ රාජකාරිමය ජීවිතය
පිළිබඳව තෘප්තියක්‌ නැහැ.

ඒ නිසා අප හමුවේ ඉතිරි වී තිබෙන්නේ ජනතාව සතුටට පත්‌
නොවන රාජ්‍ය සේවයක්‌ සහ සේවයේ යෙදෙන අය තෘප්තිමන්‌

නොවන රාජ්‍ය සේවයක්‌. ඒ නිසා අපේ පූර්ණ වගකීම තමයි
තෘප්තිමත්‌ රාජ්‍ය සේවයක්‌ දෙපාර්ශ්වයටම -~ජනතාවට සහ රාජ්‍ය
සේවයේ වැඩ කරන අයට- ලබා දීම. මේ ජනවරමින්‌ ඔවුන්‌
පෙන්නුම්‌ කර තිබෙන්නේ යහපත්‌ රාජ්‍ය සේවයක්‌ සඳහා අප
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යෝජනා, අප විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
ප්‍රතිසංස්කරණවලට ඔවුන්ගේ තිබෙන පක්ෂපාතීත්වයයි. අපිට
ශක්තිමත්‌, යහපත්‌ රාජ්‍ය සේවයකින්‌ තොරව ඉදිරියට යන්න
පුළුවන්‌ කියා අප විශ්වාස කරන්නේ නැහැ.

ලොකයේ සෑම රටකම අලුත්‌ හැරවුමක්‌ ලබා ගැනීමේදී
දෝශපාලන නායකත්වයේ මහ පෙන්වීම වාගේම, රාජ්‍ය අංශයේ
ක්‍රියාකාරීත්වයන්‌ වැදගත්‌. දේශපාලන අධිකාරිවලට කවර
ප්‍රමාණයේ බලාපොරොත්තු, අපේක්ෂා සහ ඉලක්ක තිබුණත්‌, ඒ
අපේක්ෂා. බලාපොරොත්තු සහ ඉලක්ක සඳූහා මෙහෙයවිය හැකි
චන්නේ ඊට සරිලන, අනුගත වෙන රාජ්‍ය සේවයක්‌ නිර්මාණය
කරගන්න සමත්‌ වුණොත්‌ විතරයි. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා.
කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය සේවයක්‌, මහජනයාගේ හිත සුව පිණිස වැඩ
කරන රාජ්‍ය සේවයක්‌ මේ රටේ යළි ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියා. මා
භිතනවා රාජ්‍ය සේවකයන්‌ තුළින්ම ඒ සඳහා ප්‍රබල ජනවරමක්‌
අපට ලබා දී තිබෙන බව. ඒ පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කර
තිබෙනවා.

ඊළඟට, විශේෂයෙන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහ නිදහස ගැන
සඳහන්‌ කළ යුතුයි. සෑම පුරවැසියෙක්ම තමන්‌ අදහන ආගම,
තමන්ගේ භාෂාව, තමන්ගේ සංස්කෘතිය අනුව හුදෙකලාවීමට ලක්‌
විය යුතු නැහැ. තමන්‌ අදහන ආගම තමන්ට අතිරේක පීඩාවක්‌
ගෙන දෙනවාය කියන හැඟීමක්‌ ඇති විය යුතු නැහැ. තමන්ගේ
සංස්කෘතිය තමන්ට අතිරේක පීඩාවක්‌ ගෙන දෙනවාය කීයන
හැඟීමක්‌ ඇති චිය යුතු නැහැ. තමන්‌ නියෝජනය කරන
දෝශපාලනය තමන්ට අතිරේක පීඩාවක්‌ ගෙන දෙනවා යැයි කියා
හැඟීමක්‌ ඇති විය යුතු නැහැ. දේශපාලනික වෙනස්කම්‌ චෙන්න
පුළුවන්‌. මා කලින්‌ කිව්වා වාගේම එක්‌ එක්‌ ජන කණ්ඩායම්වලට
තමතමන්ගේ චූ අනන්‍යාතා තිබෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි. නිදහස
කියන එක අපී හැම දෙනාටම්‌ පොදු දෙයක්‌. ඒ නිසා හැම
දෙනාටම බියෙන්‌, සැකෙන්‌ තොර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහස්‌
රාජ්‍යයක්‌ නිර්මාණය කිරීම අපේ වගකීමයි. අප ඒ වගකීම ඉටු
කරන බව ඔබට සහතික කරනවා.

ඒ වගකීම ඉටු කිරීමේදී ප්‍රධාන පංගුවක්‌ නමයි යළි අපේ රටේ
නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කිරීම. නීතියේ විධානයේ
ආධිපත්‍යය තහවුරු වන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින්‌ සකස්‌
කරනු ලබන නීති තුළින්‌ පමණක්‌ නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව
තුළ විවිධ අවස්ථාවලදී දීර්ඝ සාකච්ඡා, දීර්ඝ විචාද හරහා ඉතාම
ප්‍රගතිශීලී, ශක්තිමත්‌ නීති අපි සම්පාදනය කොට තිබෙනවා.
හැබැයි, නීති සම්මත කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ, ඒ නීති නිසි පරිදි
ක්‍රීයාවේ යෙදවිය යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජනතාවට නීතිය
ක්‍රීයාත්ම්ක වෙනවාය කියන හැඟීමක්‌ ඇති විය යුතුව තිබෙනවා.
නමුත්‌ පසුගිය කාලය පුරා අපේ රටේ සිදු වී තිබෙන දේ තමයි
නීතිය පිළිබඳව ජනතාවගේ විශ්වාසය බිඳ වැටීම. තමන්ට යම්‌
අසාධාරණයක්‌ සිදු වුණාම, නීතිය ඉදිරියට ගොස්‌ සාධාරණය ඉටු
කරගත හැකියි කියන විශ්වාසය බිඳු වැටී තිබෙනවා. තමන්ට යම්‌
අයුක්තියක්‌ සිදු වුණාම, ඒ අයුක්තිය විසඳා ගැනීම සඳහා නීතියේ
පිහිට පැතිය හැකියි කියන විශ්වාසය බිඳු වැටී තිබෙනවා. ඒ
කියන්නේ පොදු ජනතාව තුළ නීතියේ සහ විධානයේ අධිපත්‍යය
කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය බිඳ වැටී තිබෙනවා. නීතියේ සහ
විධානයේ ආධිපතාය ශක්තීමත්‌ කිරීමකින්‌ තොරව යහපන්‌
රාජ්‍යයක්‌ ගොඩනැගීමට අපට කිසිසේන්ම හැකියාවක්‌ ලැබේචිය
කියා අප විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. යහපත්‌ රාජ්‍යයක්‌
ගොඩනගනවා නම්‌ එහි ප්‍රධානම පදනමක්‌ බවට නීනියේ
විධානයේ ආධිපත්‍යය සහතික විය යුතුයි. ඒ නිසා රාජ්‍යයක්‌


--- Page 67 ---
33 2024 නොවැම්බර්‌ 21 34

හැටියට -ජනාධිපතිවරයා ලෙසත්‌, අපේ ආණ්ඩුව ලෙසත්‌- අපි මේ
නීතියට යටත්‌. කිසිදු දේශපාලකයෙක්‌ හෝ අධිකාරි බලයක්‌
Bodo BE කෙනෙක්‌ මින්‌ පසුව නීතියට උඩින්‌ සිටින්නේ නැහැ.
හැම දෙනාම නීතියට යටත්ව සිටිය යුතුයි.

ඒ වාගේම නීතිය පිළිබඳව ජනතාවගේ බිඳ වැටුණු විශ්වාසය
නැවත තහවුරු කළ යුතුයි. මෙනැනදී කියිසේම අපට
කිසිවෙකුගෙන්‌ පළිගැනීමේ, කිසිවෙකු හෝ හඹා ගොස්‌ දඩයම්‌
කිරීමේ චුචම්නාවක්‌ නැහැ. හැම කෙනාටම්‌ නිදහසේ තමන්ගේ
දේශපාලනය කරන්න අයිතිය තහවුරු කරනවා. හැබැයි, ලංකාවේ
ආන්දොලනවලට තුඩු දී තිබෙන අපරාධ විශාල ප්‍රමාණයක්‌
තිබෙනවා. ඒචා කාලයේ වැලි තලාවෙන්‌ යටපත්‌ වෙලා අවසන්‌
කරන්න පුළුවන්‌ කියලා අපරාධකරුවන්‌ කල්පනා කරනවා නම්‌, ඒ
නීතිය පිළිබඳව ජනතාවගේ තිබෙන විශ්වාසය බිඳ වැට්ටීමක්‌.
නීතිය පිළිබඳව ජනතාවගේ විශ්වාසය තහවුරු කරන්න නම්‌,
ආන්දෝලනයට තුඩු දී තිබෙන අපරාධ පිළිබඳව යළි විමර්ශනය
කොට වින්දිතයන්ට සාධාරණන්වයත්‌, අපරාධකරුවන්ට දඬුවමන්‌

ලබා දිය යුතුයි.

විවිධ අවස්ථාවල මේ රටේ සිදූ වී තිබෙන අපරාධ, තමන්ගේ
දේශපාලන වේදිකාවේ දේශපාලන සටන්‌ පාඨ බවට පන්‌ කර
ගන්තා. හැබැයි, ගොඩනැඟුණු කිසිදු රාජ්‍යයක්‌ ඒ පිළිබඳව
සාධාරණය ඉටු කර ගන්න අසමන්‌ වෙලා තිබෙනවා.

අප ඔබට සහතිකයක්‌ දෙනවා. ආන්දො'(ලනයට තුඩු දී තිබෙන
අපරාධවලට සම්බන්ධ වගඋත්තරකරුවන්‌ හෙළිදරව්‌ කරන
බවටත්‌, ඔවුන්‌ නීතිය හමුවට ගෙනියන බවටත්‌, වින්දිතයන්ට
සාධාරණය ඉටු කරන බවටත්‌. නීතිය, යුක්තිය හා සාධාරණත්වය
ඉටු චන රාජ්‍යයක්‌ අපට අවශ්‍යයි. එම රාජ්‍යය මේ ලැබී තිබෙන
ජනචවරම්‌ තුළවත්‌ ස්ථාපිත කරන්න අපි අසමත්‌ චන්නේ නම්‌, යළි
එවැනි රාජ්‍යයක්‌ පිළිබඳව අපි සිහින දැකීමෙන්වන්‌ පලක්‌ නැහැ.
එය මතක තබා ගන්න. මේ ජනවරමේ ඒ වුවමනාව තිබෙනවා, ඒ
අඩඞහැරය තිබෙනවා, ඒ අඳෝනාව තිබෙනවා. තම්න්ගේ ඥාතීන්‌
මීය යෑමෙන්‌ පසු ඉතුරු වූ ඥාතීන්ගේ ප්‍රකාශුන මේ ජනවරම්‌ තුළ
තිබෙනවා. ඝාතනයට ලක්චූවන්ගේ මිතුරන්ගේ අඳොනාව මේ
ජනවරම තුළ තිබෙනවා. අපි ඒවාට යුක්තිය ඉටු කරන්නේ
නැත්නම්‌, කවුද ඉටු කරන්නේ? කාටද ඒක භාර දෙන්නේ? ඒ නිසා
අපි ඒ දේ ඉටු කරන්නේ නැත්නම්‌, යුක්තිය හා සාධාරණය
පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාවගේ සිහින මැරෙනවා. අපි ඒ දේ
නොකරනවා නම්‌, ආපහු මේ රටේ යුක්තිය හා සාධාරණත්වය ඉටු
වීම පිළිබඳව අපේ රටේ ජනතාව තුළ සිහිනයකින්වත්‌ අපේක්ෂා
ඇති වේවි කියලා මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා යුක්තිය භා
සාධාරණත්වය මේ රටේ යළි ස්ථාපිත කළ යුතුයි. ඒ අපරාධ
පිළිබඳවත්‌, ඒ වාගේම සිදු වී තිබෙන වංචා දූෂණ පිළිබඳවත්‌ නීතිය
ඉටු කොට, නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යයත්‌, නීතිය පිළිබඳව
ජනතාව තුළ තිබෙන විශ්වාසයන්‌ යළි තහවුරු කරන්න අපි
කටයුතු කරනවා. එය කළ යුතුයි. එය අපි කරන්නේ නැත්නම්‌,
කවුද කරන්නේ කියන ප්‍රශ්නය අපි ඉදිරියේ තිබෙනවා.

ඊළඟට, මේ ආණ්ඩුව අපට ලැබෙන කොට, අපී විපක්ෂයේ
දේශපාලනයේ නිරත වෙමින්‌ සිටියා. අපේ ආර්ථිකයේ තිබෙන
ගැඹුරේ ප්‍රමාණය අපි දැන ගෙන හිටියා. අපේ ආර්ථිකය විශාල
ගැඹුරක සහ විශාල ප්‍රමාණාත්මක පැතිරීමක හිර වී තිබෙන
ආර්ථිකයක්‌. ඉතාම සියුම්‌ හුයකින්‌ එල්ලා තිබෙන ආර්ථිකයක්‌ අපි
හමුවේ තිබෙන්නේ. මේ ආර්ථිකයට විශාල කම්පන ඔරොන්තු
දෙන්නේ නැහැ. මේ ආර්ථිකයට විශාල හැරවුම්‌ ඔරොත්තු
දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා බලය ගත්‌ විගස අපේ අපේක්ෂාව බවට
පත්‌ වුණේ, ආර්ථිකයේ ස්ථාවරත්වය සහ ආර්ථිකය කෙරෙහි ඊට
අදාළ කණ්ඩායම්වල විශ්වාසය තහවුරු කිරීමයි. අපේ කුඩා හං
අත්වැරැදීමක්‌ මහත්‌ ප්‍රතිවිපාක ගෙනැත්‌ දෙනවා. මේ ආර්ථිකයේ

ඇති වී තිබෙන අර්බුදයේ ප්‍රමාණය මන. කුඩා හෝ කම්පනයක්‌
මේ ආර්ථිකයට තවදුරටත්‌ ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා හැම
අවස්ථාවකදීම, මේ ආර්ථිකය බිඳු වැටෙන්න ඉඩ්‌ නොදී, ඉතා
සියුම්ව, පැති ගණනාවකින්ම කල්පනා කරලා හැම්‌ තීරණයක්ම
ගත යුතු අවස්ථාවකට අපි එළඹිලා තිබෙනවා. අපට වැරැදි
කරන්න අවස්ථාවක්‌ මේ ආර්ථිකයෙන්‌ උරුම කරලා දීලා නැහැ.
අත්වැරැදීමක්‌ හෝ කරන්න අවස්ථාවක්‌ මේ ආර්ථිකයෙන්‌ අපට
උරුම්‌ කර දී නැහැ. ඒ නිසා මේ ආර්ථිකය මෙහෙයවීමේදී සියුමිව,
හැම නැනක්ම හරියට කල්පනා කරලා බලලා, සංවාදයට ලක්‌
කරලා අපි තීන්දු ගත යුතුයි.

අප ජනාධිපතිවරණයේදී ප්‍රකාශයට පත්‌ කරලා තිබුණා,
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්‌ එක්ක එකහතාවකට පැමිණෙන ලද
රාජ්‍යයක්‌ තමයි අපට ලැබෙන්නේ කියන කාරණය. ඒ අනුව අපි
ජනාධිපතිචරණය ජයග්‍රහණය කරපු වහාම, ජානාන්තර මූල්‍ය
අරමුදලත්‌ එක්ක එකභතාවක්‌ නිබෙන රාජ්‍යයක, එෆ්‌ එකඟතාව
බිඳු දමමින්‌ අපට ඉදිරියට ගමනක්‌ නැති බව තේරුම්‌ ගත්තා. ඒ
අනුව අපි මහ මැනිවරණයේදී ජනතාවට පොරොන්දුවක්‌ දුන්නා,
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්‌ එක්ක එකහ චී තිබෙන පැරාමිතිවලට
අනුරූප චන පරිදි අපි මේ ආර්ථිකය හසුරුවන්න සුදානම්‌ බව. ඒ
අනුව දැනට අපි ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක නිරත වෙමින්‌ තිබෙනවා.
අපි කවුරුත්‌ දන්නවා, එහි තුන්වැනි සමාලෝචනය ප්‍රමාද වී
තිබෙන බව. තුන්වැනි සමාලෝචනය අපි ආරම්භ කළ යුතුව
තිබුණේ සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ. නමුත්‌, ජනාධිපතිවරණය සහ මහ
මැතිවරණය හේතුකොටගෙන, තුන්වැනි සමාලෝචනය ආරම්භ
කිරීම සඳහා අපට කාලයක්‌ ගත වුණා. මහ මැතිවරණය අවසන්‌ චූ
වහාම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ දූත මණ්ඩලය පසුගිය 17වැනි
දෟ ලංකාවට ආවා. අපි ඔවුන්‌ එක්ක දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කරමින්‌
තිබෙනවා. අපි හිතනවා, ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලත්‌ එක්ක
කාර්ය මණ්ඩල මට්ටමේ එකහනාවක්‌ -ගිවිසුමක්‌- මේ මාසයේ
23වැනී දාට අත්සන්‌ කර ගත හැකි චේවි කියලා. එය ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදලන්‌ එක්ක ඉදිරියට යන ගමනේ ඉතාම තීරණාත්මක
පියවරක්‌.

ඒ චාගේම ජාත්‍යන්තර මූලා අරමුදල භා එකඟ වූ වැඩසටහන
ඇතුළේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැටගැසී නිබුණා. අපී බලය
osteo 808s ද්විපාර්ශ්විය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගන කිරීමේ
එකහභතාවකට එළඹීලා තිබුණා.

ඒ වාගේම වාණිජ වෙළෙඳ පොළේ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී
බැඳුම්කර ණය පිළිබඳ සාකච්ඡා පටන්‌ අරගෙන තිබුණා. අපට
මතකයි, ඒ වෙලාවේ මාධ්‍ය හරහා ප්‍රකාශයට පත්‌ කළා,
ජනාධිපතිවරණයට දින දෙකකට පෙර ඒ සාකච්ඡා අවසන්‌ වූ බව.
ඒ නිසා අපට යළි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීම පිළිබඳ
සාකච්ඡාවකට ඉඩකඩක්‌ විවෘත වෙලා තිබුණේ නැහැ. එය අවුරුදු
දෙකකට වඩා වැඩි කාලයක්‌ සාකච්ඡාවට බඳුන්වෙලා තිබුණා.
නැවත දීර්‌ඝ කාලයක්‌ එම ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීමේ වැඩසටහනේ
සාකච්ඡා ආරම්භ කළොත්‌ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කීරීමේ වැඩසටහන්‌
අවසන්‌ කර ගැනීමකින්‌ තඟෙටාරව අපට ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන
යන්න පුළුවන්කමක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ. අවුරුදු දෙකකට
ආසන්න කාලයක්‌ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීම සඳහා කරන ලද
සාකච්ඡා අවසන්‌ අදියරේ නමයි අපි බලය ගන්නා විට තිබුණේ. ඒ
ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීමේ යොජනා හොඳා ද, නරක දැ වාසි ද,
අවාසි ද කියන එක දැන්‌ විවාද කිරීමෙන්‌ පළක්‌ නැහැ. ඒක තමයි
අප හමුවේ තිබෙන යථාර්ථය. ද්චිපාර්ශ්වීය ණය පිළිබඳව පොදු
එකහතාවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි ඉක්මනින්ම එක්‌
එක්‌ රටචල්‌ එක්ක වෙන චවෙනම්‌ ගිවිසුම්වලට එළැඹීමට සුදානම්‌
වෙලා තිබෙනවා.

අනෙක්‌ පසින්‌ ගත්තොත්‌, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර.
වාණිජ වෙළෙඳ පොළෙන්‌ ගන්නා ණය පිළිබඳව මූලික


--- Page 68 ---
35 පාර්ලිමේන්තුව 36

[ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

ගිවිසුමකට අපි එළැඹ තිබෙනවා. අපි හිතනවා දෙසැම්බර්‌ මාසයේ
අග චන විට ඒ කාර්යය අවසන්‌ කර ගන්න පුළුවන්‌ වෙයි කියලා.
ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලන්‌ එක්ක අපි ගැට ගැසී තිබෙන
ණය ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීමේ වැඩසටහන මේ වසර අවසන්වීමට පෙර
සාර්ථකව අවසන්‌ කර ගැනීමට පුළුවන්‌ වේවී. ඒ වාගේම තුන්වන
සමාලෝචනය පිළිබඳ කාර්ය මණ්ඩල එකහඟතාව මේ ஐதிகம்‌
අපිට ලබා ගන්න පුළුවන්‌ වේවි. එය අපේ ආර්ථිකය යම්‌
ප්‍රමාණයකට විශ්වාසනීය ලෙස ගොඩ නැගීම සඳහා පිටුවහලක්‌
වේවී. හැබැයි, අපේ ආර්ථිකය මුහුණ දී තිබෙන සියලු ගැඹුරු
අර්බුදවලට එම න්‍යාය පත්‍රය පම්ණක්‌ ප්‍රමාණවත්‌ චේචී කියලා අපි
ප්‍රතිපත්තියක්‌ ලෙස විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. නමුත්‌, අපේ රටේ
මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදය කළමනාකරණය කර
ගැනීම සඳහා එම වැඩ පිළිවෙළ ප්‍රමාණවත්‌ වේවි. හැබැයි, අපේ
ආර්ථික දේහයේ ඇති වී තිබෙන අර්බුද ගත්තොත්‌, විශාල
වශයෙන්‌ ආර්ථික දේහයේ කඩා වැටීමක්‌ ඇති වී තිබෙනවා. මේ
ආර්ථික දේහයේ ඇති වී තිබෙන කඩා වැටීම පියමං කර ගැනීම
wen නව ආර්ථික උපාය මාර්ගයකට අපි අවතීර්ණ විය යුතුයි.
අපේ ඒ නව ආර්ථික උපාය මාර්ගය ප්‍රධාන ලක්ෂණ තුනකින්‌
සමන්චිත වී තිබෙනවා.

ඒ සඳුහා පළමුකොටම අපේ රටේ භාණ්ඩ හා සේවා
නිෂ්පාදනයේ වේගවත්‌ වර්ධනයක්‌ සහ ප්‍රසාරණයක්‌ ඇති කර ගත
යුතුයි. අපි භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය වර්ධනය කර ගත යුතුයි.
ඒ වාගේම ප්‍රසාරණය කර ගත යුතුයි. බොහො විට අපේ රටේ
ආර්ථිකයේ වර්ධනයෙන්‌ වීශාල ප්‍රමාණයක්‌ අපට ගෙනැන්‌
දෙන්නේ බස්නාහිර පළාත. ඒ නිසා ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය විය
යුතුයි අනෙක්‌ පළාත්‌ දක්වා. ඒ අනුව අපේ ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන
සැලැස්ම තමයි භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනයේ වේගවන්‌
වර්ධනයක්‌ සහ වේගවන්‌ ප්‍රසාරණයක්‌ ඇති කිරීම.

ආර්ථික උපාය මාර්ගයේ දෙවැනී ලක්ෂණය තමයි ආර්ථිකයට
ජනතාව සම්බන්ධ විය යුතුයි කියන එක. ජනතාව පිටමං කරන ලද
ආර්ථිකයකින්‌ අපට පලක්‌ නැහැ. ජනතාව දුවිලි බවට පත්‌ කරන
ලද ආර්ථිකයකින්‌ අපට පලක්‌ නැහැ. ආර්ථිකයේ සෑම්‌
ක්‍රීයාදාම්යකදීම ඒ ඒ හැකියාව අනුව ජනතාව ආර්ථිකයේ
පංගුකරුවන්‌ බවට පත්‌ විය යුතුයි. ජනතාව ආර්ථිකයේ
පංගුකරුවන්‌ බවට පත්‌ වෙන්නේ නැතිව ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභ
ජනතාවට ගලා ගෙන එන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ ප්‍රධාන
ප්‍රයත්නය බවට පත්‌ වෙන්නේ අපී හදන ආර්ථික උපාය මාර්ගයේ,
ආර්ථික ගමන්‌ මගේ පංගුකරුවන්‌ බවට ජනතාව පත්‌ කර
ගන්නේ කොහොමද කියන එක.

අපේ ආර්ථික උපාය මාර්ගයේ තුන්වැනි ලක්ෂණය මේකයි.
අපි මොන තරම්‌ රටේ ජාතික ධනය නිෂ්පාදනය කළත්‌ ඒ ජාතික
ධනය අතලොස්සක්‌ අතේ සංකේන්ද්‍රණය වෙනවා නම්‌, එය
රාජ්‍යයේ හෝ ආර්ථිකයේ ස්ථාවරත්වයක්‌ ඇති කරන්නේ නැහැ.
සියලු ජනයා එකතු වී ආර්ථිකයට මහා ජාතික ධනයක්‌ නිෂ්පාදනය
කරනවා. රටේ ස්වාභාවික සම්පත්‌ ඒ ජාතික ධනය නිෂ්පාදනය
කිරීම්‌ වෙනුවෙන්‌ උපයොගි කර ගන්නවා. අපි සියලුදෙනා එකතු
චී මහා ජාතික ධනයක්‌ එකතු කළත්‌, ඒ ධනය අතලොස්සක්‌ අතේ
සංකේන්ද්‍රණය වෙනවා නම්‌, එය කිසිසේන්ම ආර්ථික ගමන
ස්ථාවර කරන්නෙත්‌ නැහැ, සමාජය ස්ථාවර කරන්නෙත්‌ නැහැ. ඒ
නිසා අපේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභ සාධාරණව
ජනතාව චෙත ගලා යා යුතුයි කියන එක. කිගිප දෙනෙක්‌ අතේ
ජාතික ධනය සංකේන්ද්‍රණය වීම තුළින්‌ විශාල අර්බුද ගණනාවක්‌
නිර්මාණය වූ ඉතිහාසයක්‌ අපි දැක තිබෙනවා. ඒ නිසා ආර්ථිකයේ
ප්‍රතිලාභවලින්‌ සාධාරණ පංගුවක්‌ ජනතාව අතට ගලා යා යුතුයි
කියන ස්ථාවරයේ සිට අපි ආර්ථිකය හසුරවනවා.

ඒ වාගේම වෙළෙඳ පොළ හැසිරවීම පිළිබඳ අපට
ප්‍රතිපත්තියක්‌ තිබෙනවා. අපි දන්නවා, අපේ රට කීයන්නේ විශාල
වෙළෙඳ පොළක්‌ තිබෙන රටක්‌ නොවෙයි. මේ වෙළෙඳ පොළ
තුළ ඒකාධිකාර නිර්මාණය විය හැකියි. අපි සහල්‌ වෙළෙඳපොළ
ගන්තොත්‌, අපේ දෛනික සහල්‌ පරිභෝජනය මෙට්‍රික්ටොන්‌
6,5008.

ආසන්න වශයෙන්‌ ගත්තොත්‌, අපට වසරකට අවශ්‍ය වන්නේ
සහල්‌ මෙට්‍රික්ටොන්‌ ලක්ෂ 23ක්‌ වාගේ ප්‍රමාණයක්‌. එය ලෝකයේ
අනෙක්‌ රටවල්‌ හා සංඝන්දනය කර බලනකොට කුඩා
වෙළෙඳුපොළක හැඩරුව පෙන්නුම්‌ කරනවා. කුඩා වෙළෙඳ
පොළක තිබෙන අනතුර තමයි, ඒ වෙළෙඳපොළ ඇතුළේ
ඒකාධිකාරයක්‌ නිර්මාණය වෙන්න පුළුවන්කම. එම නිසා
ආර්ථිකයේ තිබෙන දත්ත මත, ආර්ථිකයේ තිබෙන වලනයන්‌ මත
නොවෙයි වෙළෙඳපොළ හැසිරෙන්නේ. ඒක අපි අන්විළිමින්‌
තිබෙනවා. ආර්ථිකයේ තිබෙන සාධක මතම ද අද අපේ රටේ
වෙළෙඳ පොළ හැසිරෙන්නේ? නැහැ. අද අපේ රටේ වෙළෙඳ
පොළ හැසිරෙන්නේ ඒකාධිකාරින්‌ මත. භාණ්ඩ මිල උච්ඡාවචනය
කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන්‌, භාණ්ඩයක මිල තීන්දු කරන්න ඔවුන්ට
පුළුවන්‌. අපි වී ගත්තොත්‌, වී මිලදී ගැනීමේ මිල ඔවුන්ට තීරණය
කරන්න පුළුවන්‌, සහල්‌ විකුණන මීලත්‌ ඔවුන්ට තීරණය කරන්න
පුළුවන්‌. ඒ සියල්ල තීරණය වෙන්නේ වෙළෙඳපොළ සාධක මත
නොව, ඔවුන්‌ වෙළෙඳ පොළ තුළ අත්‌ පත්‌ කරගෙන තිබෙන
අධිකාරි බලය මත. එම නිසා වෙළෙඳ පොළේ ඒකාධිකාරිත්වයක්‌
නිර්මාණය කීරීම තුළින්‌ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සහ සේවා ලබා
ගැනීමේදී ජනතාවට විශාල චැය බරක්‌ දරන්න සිදු වී තිබෙනවා
වාගේම, විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දෙන්නත්‌ සිදු චී තිබෙනවා.
එම නිසා යළි අපි අපේ රටේ වෙළෙඳපොළේ හැසිරීම
ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

මොකක්ද අපේ අරමුණ? රාජ්‍යයක්‌ හැටියට අපේ අරමුණ
තමයි, පාරිභෝගිකයන්‌ වෙත භාණ්ඩ හා සේවා අඛණ්ඩවන්‌,
ගුණාත්මකවත්‌, සාධාරණ මිලකටන්‌ ලබා දීම. ඒක තමයි රජයේ
බැඳීම. ඒක තමයි මහජනයා කෙරෙහි රජය සතුව තිබෙන වගකීම.
භාණ්ඩ හා සේවා අබඛණ්ඩවත්‌, ගුණාත්මකවත්‌, සාධාරණ
මීලකටත්‌ පුරවැසියන්‌ වෙන ලබා දීය යුතුයි. ඒ වගකීම රජයට
අත්හරින්න බැහැ. ඒ වගකීමෙන්‌ රජයට මිදෙන්න බැහැ. ඒ
වගකීම ඉටු කිරීම සඳූහා අපි යන්ත්‍රණ කිහිපයක්‌ ගැන කල්පනා
කර තිබෙනවා. එකක්‌ තමයි, සාමාන්‍ය ආර්ථික විද්‍යාවේ තරගය
විසින්‌ අඛණ්ඩතාව හදන්න පුළුවන්‌, ගුණාත්මකභාවය හදන්න
පුළුවන්‌, මිල තීරණය කරන්න පුළුවන්‌ වීම. එම නිසා අපි සමහර
ක්ෂේත්‍රවලදී තරගකාරිත්වය හරහා ඉහත කී අරමුණු ඉටු කර
ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. වෙළෙඳපොළේ ඇති වන
නිදහස්‌ තරගය විසින්‌ ඒ අරමුණු ඇති කර ගන්න පුළුවන්‌. හැබැයි.
සමහර ක්ෂේත්‍ර තිබෙනවා, වෙළෙඳ පොළේ නිදහස්‌ තරගය
තුළින්ම නොවෙයි, යම්‌ නියාමන අධිකාරීන්‌ විසින්‌ නියාමනය
කිරීම හරහා ඒ වෙළෙඳ පොළ හැසිරිවිය හැකියි. දැනටමන්‌ ඒ
wen වූ නියාමන ආයතන අපි ගොඩනහා තිබෙනවා. ඒ
වෙනුවෙන්‌ නියාමන අධිකාරීන්‌ සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී නීති
සම්පාදනය කොට තිබෙනවා. හැබැයි, වෙළෙඳපොළේ ඇති වී
තිබෙන විකෘති වෙනස්‌ කිරීම සඳහා ඒ නියාමන අධිකාරි
ප්‍රමාණවත්‌ වී තිබෙනවාද, ඒ නියාමන නීති ප්‍රමාණවත්‌ වී
තිබෙනවාද කියලා අපි නැවත සමාලෝචනය කළ යුතුයි. එම්‌ නිසා
පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ සම්මත කරන නීති සහ ගොඩනඟන අධිකාරී
vom, ඒ වාගේම නියාමනය හරහා අපි සමහර ක්ෂේත්‍ර
මෙහෙයවිය යුතුයි.

අපට නවත්‌ ක්ෂේත්‍ර තිබෙනවා. ඒ ක්ෂේත්‍ර ආර්ථිකයට ඉතාම
වැදගත්‌, සංවේදී ක්ෂේත්‍ර. ඒ ක්ෂේත්‍ර හුදු වෙළෙඳ පොළේ
තරගකාරිත්වය මත නොව, රාජ්‍යය එම්‌ වෙළෙඳපොළේ පංගුවක්‌


--- Page 69 ---
37 2024 නොවැම්බර්‌ 21 38

නියෝජනය කීරීම හරහා හැසිරවිය යුතුයි. එහිදී අපි බලශක්ති
වෙළෙඳපොළ පිළිබඳව විශේෂයෙන්‌ කල්පනා කරනවා. බලශක්ති
වෙළෙඳපොළ නිදහස්‌ තරගය විසින්ම තීරණය විය යුතු නැහැ.
බලශක්ති වෙළෙඳපොළ හැසිරවීමේදී බලශක්ති වෙළෙඳපොළ
තුළ රාජ්‍ය පංගුවක්‌ නියෝජනය විය යුතුයි. එය ආර්ථිකයේ ඉතාම
සංවේදී ස්ථානයක්‌. බලශක්ති වෙළෙඳපොළේ ඇති වන කුඩා
උචිඡාවචනයක්‌ ආර්ථිකයකට මාරාන්තික ලෙඩ ගෙනැත්‌ දෙනවා.
එම නිසා එවැනි ක්ෂේත්‍රවලට අයත්‌ වෙළෙඳුපොළ තුළ යම්‌ රාජ්‍ය
පංගුවක්‌ නියෝජනය විය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා.

ඒ වාගේම இரு වෙළෙඳපොළ ගත්තොත්‌, මූල්‍ය
වෙළෙඳපොළ නිදහසේම හැසිරෙන්න පටන්‌ ගත්තොත්‌, එය
කුමන තත්ත්වයකට පනත්‌ වෙයිද? මහ බැංකුව එහි නියාමන
අධිකාරියක්‌ හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ චාගේම, මූල්‍ය
වෙළෙඳපොළ තුළත්‌ රාජ්‍ය පංගුවක්‌ නියෝජනය කළ යුතුයි
කියලා අපි හීතනවා. එම නිසා වෙළෙඳපොළ තහවුරු කිරීමේදී
වෙළෙඳපොළේ අන්‍යවශ්‍ය ස්ථාන කිහිපයක්‌ රාජ්‍ය පංගුවක්‌ හරහා
හැසිරවිය යුතුයි; රාජ්‍ය 4111 එකක්‌ හැටියට කටයුතු කළ යුතුයි
කියන ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා.

'හභතරවනුව, වෙළෙඳපොළ. විසිරිලා තිබෙන වෙළෙඳපොළක්‌
වෙනුවට අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා, වෙළෙඳපොළ
සංවිධානාත්මක කරන්න. එම්‌ නිසා අපේ රටේත්‌, ලොකයේත්‌
වෙළෙඳපොළ හැසිරවීමේදී විශාල දායකත්වයක්‌ සමුපකාර ජාලය
විසින්‌ සංවිධානය කරන බව අපී දන්නවා. එම නිසා සමුපකාර
ජාලය යළි ශක්තිමත්‌ ලෙස සංවිධානය කරලා වෙළෙඳ පොළේ
තරගකරුවකු හැටියට, ඉතාම ශක්තිම්ත්‌ තරගකරුවකු හැටියට
වෙළෙඳපොළට අවතීර්ණ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.
එම නිසා අපේ නිෂ්පාදනයන්‌, වෙළෙඳුපොළත්‌ හැසිරවීමේ
ප්‍රතිපත්තිය සෘජුයි. ඒ නිසා මීට පස්සේ කවුරුත්‌ මේ ප්‍රශ්න
කරන්න, මේ පදනමේ පිහිටා. මේක තමයි අපේ පදනම. ඒ මන
පදනම්ව භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය වර්ධනය කර ගැනීම සඳුහා
කෙටි කාලීනව අත්‌ පත්‌ කරගන යුතු ස්ථාන කිහිපයක්‌ අපි
හඳුනාගෙන තිබෙනවා.

සංචාරක කර්මාන්තය තුළින්‌ අපට කෙටි කාලීනව වේගවත්‌
පිම්මක්‌ ලබාගත හැකියි. අපි සංචාරක කර්මාන්තය තුළ සැලයුම්‌
සකස්‌ කොට තිබෙනවා වාගේම අපි අපේක්ෂා කරනවා, මිලියන
4ක සංචාරක පිරිසක්‌ කැඳවා ගැනීමටත්‌, අවුරුදු තුන හතරක්‌ වැනි
කාලයක්‌ ඇතුළත සංචාරක කර්මාන්තය හරහා ඩොලර්‌ බිලියන
8ක ආර්ථිකයක්‌ මේ රටට දිනා ගැනීමටත්‌.

අපේ රටට වැඩීම සංචාරකයන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ආවේ 2018
වසරේයි. ඒ වසරේ මිලියන 3.2ක චාගේ සංචාරකයන්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ආචා. ඩොලර්‌ බිලියන 4.3ක වාගේ ආර්ථිකයක්‌ අපට එයින්‌ ගිමි වී
තිබෙනවා. නමුත්‌ අපේ අපේක්ෂාව මිලියන 4ක සංචාරකයන්‌
ප්‍රමාණයක්‌ කැඳවා ගැනීම සහ ඩොලර්‌ මිලියන 8ක ආර්ථිකයක්‌
උත්පාදනය කර ගැනීමයි. එය අපට වේගයෙන්‌ පිම්මක්‌ ගන්න
පුළුවන්‌ තැනක්‌ කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

ඊළඟට අපි 11 ක්ෂේත්‍රය ගැන බලමු. අපි කවුරුත්‌ දන්නවා
ලොකයේ 11 ක්ෂේත්‍රය මත වේගයෙන්‌ අලුත්‌ වෙළෙඳපොළවල්‌
ගොඩනැගමෙමින්‌ තිබෙන බව. ඒ නිසා 11 නිපුණතාව සහිත, ඒ
සාක්ෂරතාව සගීත වෘත්තීයවේදීන්‌ අපට අවශ්‍යයි. අද අපේ රටේ
IT ක්ෂේත්‍රයට අදාළ වෘත්තීයවේදීන්‌ 85,000යි ඉන්නේ. අවුරුදු
5ක්‌ ඇතුළත, 17 ක්ෂේත්‍රයට අදාළ වෘත්තීයවේදීන්‌ ලක්ෂ දෙක
දක්වා වර්ධනය කරන්න අප අපේක්ෂා කරනවා. දැනට [1
ක්ෂේත්‍රයෙන්‌ අපට ඩොලර්‌ බිලියන 1.2ක වාගේ කුඩා අපනයන
ආදායමක්‌ තිබෙන්නේ. 11 ක්ෂේත්‍රයේ අපනයන ආදායම ඩොලර්‌
බිලියන 5ක්‌ දක්වා ඉලක්කකොට ගෙන 1] ක්ෂේත්‍රයේ නව
පරිවර්තනයක්‌ ඇති කිරීමට අපි මැදිහත්‌ වෙනවා. අපි ඒ සඳහා
අධ්‍යාපනය, විශේෂයෙන්ම භාෂාව පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක්‌

යොමුකොට තිබෙනවා. තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය අපේ රටේ
ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ විශාල පිම්මක්‌ ලබාගත හැකී තැනක්‌ හැටියට
අපි කල්පනා කරනවා.

ඒ වාගේම අපේ රටේ පිහිටීමත්‌ එක්ක අපේ රට වෙළෙළ හා
නාවික මධ්‍යස්ථානයක්‌ බවට පන්‌ කිරීමට ඉතාම හොඳ
විභවතාවක්‌ තිබෙන බව අපී දන්නවා. අදත්‌ කොළඹ වරාය
ලොකයේ වරායන්‌ අතර ප්‍රමුඛස්ථානය උසුලනවා. නමුත්‌ අපි
කාර්යක්ෂමතාව කැඳවලා තිබෙනවාද? අපි වචේගවන්‌
කළමනාකරණයක්‌ කැඳවලා තිබෙනවාද? අපේ වරායෙන්‌ භාණ්ඩ
භා සේෙවා සැපයුම්‌ ලබා ගන්නා කණ්ඩායම්‌ වරායේ ක්‍රියාකාරිත්වය
පිළිබඳව සෑහීමකට පත්‌ වෙනවාද? නැහැ. එය අකාර්යක්ෂමතාවට
පත්‌ චී තිබෙනවා. නමුත්‌ අපේ රට ලෝකයේ ඉතා ප්‍රබල වෙළෙඳ
භා නාවික මධ්‍යස්ථානයක්‌ බවට පන්‌ කිරීම සඳහා අපට
ස්වභාවයෙන්ම පිහිටීමේ දායාදය ලැබී තිබෙනවා. මේ පිහිටීමේ
දායාදය අපි සම්පූර්ණ කළ යුතුයි. අපේ රට ප්‍රබල වෙළෙඳ හා
නාවික මධ්‍යස්ථානයක්‌ බවට පන්‌ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
සැලසුම්‌ අපි සකස්කොට තිබෙනවා. එය අපට වේගයෙන්‌ ආර්ථික
පිම්මක්‌ ලබා ගත හැකි තැනක්‌ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඊළඟට අපි කෘෂී කර්මාන්තය ගැන බලමු. අපි දන්නවා අපට ඒ
සඳහා ඉතාම්‌ යෝග්‍ය පරිසරයක්‌ තිබෙනවා කියලා. මහ
පොළොවත්‌ එක්ක හැප්පෙන්න පුළුවන්‌ මහා ගොවි ජනතාවක්‌
අපට ඉන්නවා. හැබැයි, අවසන්‌ ප්‍රතිඵලය බවට පන්‌ වී තිබෙන්නේ
ණයගැතිභාවයට පත්‌ වුණු ගොවි ජනතාවක්‌; තමන්ගේ කනකර
පචා බැංකුවට උගස්‌ කර තිබෙන ගොචි ජනතාවක්‌; වතුර
මෝටරය පවා උගස්‌ තියලා වගා කරන්න සිද්ධ වුණු ගොවි
ජනතාවක්‌. අපි දීර්ඝ ලෙස කෘෂි කර්මාන්තය චෙනුවෙන්‌
ආය්‍යෝජනය කර තිබෙනවා. අපි පසුගිය දශක ගණනාවක්‌ තිස්සේ
චාරි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට විශාල අයෝජන ඇතිකොට
තිබෙනවා. මා දන්නවා වර්තමානයේත්‌ චාරි ක්ෂේත්‍රය වර්ධනය
කිරීම සඳහා අපි විශාල ආයෝජන සිදූ කරමින්‌ තිබෙනවා කියලා.
කෘෂි කර්මාන්තයේ පර්යේෂණ සඳහා අපි විශාල වැය බරක්‌ දරලා
තිබෙනවා. හැබැයි, අවසන්‌ ප්‍රතිඵලය බවට පන්‌ වී තිබෙන්නේ
කුමක්ද? ගොවියා ණයබරිත ගොවියෙකු බවට පත්‌ වී තිබෙනවා.
ණයබරිතභාවය, ඔවුන්‌ සමාජයේ කොන්‌ වූ පුරවැසියන්‌ බවට පන්‌
කරනවා. සෞඛ්‍ය අනාරක්ෂිතතාව ඇති කරලා තිබෙනවා.
දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය බිඳවට්ටා තිබෙනවා. පහසුකමක්‌ සහිත
නිවාසයක්‌ නැති තත්ත්චයට පත්කොට තිබෙනවා. කෘෂි ජීවිතයත්‌
එක්ක ගැටගැසුණු ගොවියාගේ දරිද්‍රනාව විශාල සමාජ
ඛේදවාචකයක්‌ බවට පත්‌ වී තිබෙනවා. ඒ නිසා කෘෂි
කර්මාන්තයෙන්‌ නව නැවුම්‌ පිම්මක්‌ ගැනීම්‌ අපේ අපේක්ෂාවක්‌.

අපි යළිත්‌ අපේ බීජ පර්යේෂණ ආයතන දියුණු කළ යුතුයි; බීජ
ගොවිපළවල්‌ දියුණු කළ යුතුයි. අපි ශක්තිමත්‌' කෘෂි ව්‍යාප්ති
සේවයක්‌ යළි ආරම්භ කළ යුතුයි. අපේ ලංකාව තුළට අවශ්‍ය වන
කෘෂි නිෂ්පාදන පමණක්‌ නොවෙයි, අපනයන වෙළෙඳ පොළ
ඉලක්ක කරගන්‌ කෘෂි නිෂ්පාදනවලට අපි අවතීර්ණ විය යුතුයි.
කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ නවෝොදයක්‌ අන්පත්‌ කර ගන්නේ නැතිව
ගොවි ජනතාවගේ ජීවිත ඉදිරියට ගත හැකියි කියා අපි විශ්වාස
කරන්නේ නැහැ. මෙය ඒකත්‌ වේගයෙන්‌ පිම්මක්‌ ගත හැකි
ස්ථානයක්‌ ලෙස අපි කල්පනා කරනවා. ඒ නිසාම කෘෂි
කර්මාන්තයට ආරම්භයේදී හෙක්ටෙයාරයක්‌ සඳහා ලබා දුන්‌
රුපියල්‌ 15,000ක පොහොර සහනාධාරය අපි රුපියල්‌ 25,000
දක්වා වැඩි කළා. තවත්‌ සහනාධාර ලබා දිය යුතු ස්ථාන තිබෙනවා
නම්‌, අපි සහනාධාර ලබා දෙන්න ලැහැස්තියි. මොකද, කෘෂි
කර්මාන්තය අපේ රටේ ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන කොටසක්‌ බවට පන්‌

කළ යුතුයි.

ඒ වාගේම අපි ධීවර කර්මාන්තය ගැනත්‌ කල්පනා කරනවා.


--- Page 70 ---
39 පාර්ලිමේන්තුව 40

[ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

අපිට අපේ රට වාගේ අට ගුණයක මහ මුහුදක්‌ තිබෙනවා. හැබැයි.
අපි මහ මුහුදෙන්‌ නෙළා ගන්නා ඒ මහඟු සම්පතින්‌ උපයොගි කර
ගන්නේ ඉතා කුඩා ප්‍රමාණයක්‌. මේ ධීවර කර්මාන්තයෙන්‌ අපේ
ආර්ථිකයට විශාල පිම්මක්‌ ගන හැකියි.

පසුගිය කාලයේ ඉන්ධන සහ භාණ්ඩවල මීල ඉහළ යෑම
හේතුකොටගෙන බෝට්ටු විශාල ප්‍රමාණයක්‌ මුහුදු යනවා වෙනුවට
වැල්ලේ ගැට ගසා තිබුණා. බොට්ටු චැල්ලේ ගැට ගැයීමෙන්‌
ප්‍රතිඵලයක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ පළමු අභිප්‍රාය බවට
පත්‌ වුණේ, වැල්ලේ ගැට ගසා තිබුණු බෝට්ටු නැවත මහ මුහුදට
දියත්‌ කිරීමයි. ඒ නිසා තමයි අපී ආරම්භයේදීම ධීවර ජනතාව
සඳහා ඉන්ධන සහනාධාරයක්‌ ලබා දෙන්න කටයුතු කළේ. අපට
දැනට ලැබෙන තොරතුරු අනුව වැල්ලේ ගැටගසා තිබුණු බෝට්ටු
සියල්ල නැවත දියඹට දියත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒක හොඳ
ලක්ෂණයක්‌. ඒකන්‌ අපි ආර්ථික පිම්මක්‌ ගතයුතු තැනක්‌.

ඒ වාගේම අපේ රටේ තිබෙන ස්වාභාවික සම්පත්‌ මන.
විශේෂයෙන්ම ඛනිජ සම්පත්‌ මත අපට විශාල ආර්ථික විභවයක්‌
නිර්මාණය වී තිබෙනවා. දීර්ඝ කාලයක්‌ තිස්සේ මේ ඛනිජ
සම්පත්වලට අවශ්‍ය චන වටිනාකම්‌ එකතු කරන්නේ නැතිව,
අවශාං චන අගය එකතු කරන්නේ නැතිව තිබීම නිසා මේ ඛනිජ
සම්පත්වලින්‌ අපට අවශ්‍ය චටිනාකම්‌ උකහා ගන්නට අපි අසමත්‌
වී තිබෙනවා.

ඒ නිසා රාජ්‍යයන්‌, පෞද්ගලික අංශයත්‌ ඒකාබද්ධතාවකින්‌
යුතුව මේ ඛනිජ සමීපත්‌ යළි වඩාත්‌ උපයොෞගිතාවක්‌ සහිත සම්පන්‌
බවට පරිවර්තනය කර ගන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා
කරමින්‌, අගය එකතු කරන ලද කර්මාන්ත පද්ධතියක්‌
ගොඩනැගීමට අපි අපේක්ෂා කරනවා. දැනටමත්‌ අපි අපේ රටේ
දේශීය කර්මාන්තකරුවන්‌ එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කොට
තිබෙනවා. අපී හීතන්නේ නැහැ, එය මුළුමනින්ම රාජ්‍යය විසින්‌
පමණක්‌ කළ හැකි දෙයක්‌ කියලා. සමහර ඒවා කිරීමට අපට
තාක්ෂණය අවශ්‍යයි. සමහර තැන්වලට අපට ප්‍රාග්ධනය අවශ්‍යයි.
එම නිසා ඒ අවශ්‍යතාව මත අපි පෞද්ගලික වාවසායකයන්‌ ද ඒ
කර්මාන්ත පද්ධතිය දියුණු කර ගැනීම සඳහා උපයොගි කර ගන්න
බලාපොරොත්තු වෙනවා. එය අපේ ආර්ථිකයේ අලුන්‌ හැරවුමක්‌
චේවි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඊළඟට, අපේ ආර්ථිකයට අලුත්‌ හැරවුමක්‌ ගන්න පුළුවන්‌
ක්ෂේත්‍රය විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය කීයලා අපි Bands.
ලොකයේ දියුණු යැයි සම්මත රාජ්‍යයන්‌ දෙස බැලුවොන්‌, ඒ හැම
රාජ්‍යයක්ම තමන්ගේ චාර්ෂික අය වැය ලේඛනයෙන්‌ විශාල
පංගුවක්‌ නව පර්යේෂණ සඳුහා උපයෝගී කර ගනිමින්‌ තිබෙනවා.
වෙළෙඳ පොළ ඉස්සරහට යන්නේ සාම්ප්‍රදායික, ගතානුගතික
භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීමෙන්‌ නොවෙයි. වෙළෙඳ පොළ
නිරන්තරයෙන්‌ අලුත්‌ වෙනවා. වෙළෙඳ පොළ නිරන්තරයෙන්‌
අලුත්‌ චන්නේ සාම්ප්‍රදායික, ගතානුගතික භාණ්ඩ හා සේවා
නිෂ්පාදනය පසෙකලා, නව නිමැවුම්‌ භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය
කිරීමෙන්‌. එසේ කිරීමෙන්‌ නමයි අලුත්‌ වෙළෙඳූ පොළක්‌
නිර්මාණය වෙන්නේ. ඒ අලුත්‌ වෙළෙඳ පොළ අත්පත්‌ කර ගන්න
පසුගිය කාලයේ මේ ආසියානු කලාපයේ රාජ්‍යයන්‌ ගණනාවක්‌
සමත්‌ වී තිබෙනවා. හැබැයි, අපි ලෝකයේ ඇති වී තිබෙන නව
වෙළෙඳ පෆඬෙෆාළේ පංගුකරුවකු බවට පත්‌ වෙන්න අසමත්‌ වෙලා
තිබෙනවා. අපි ගතානුගතික, සාම්ප්‍රදායීක භාණ්ඩ හා සේවා
සපයන රාජ්‍යයක පංගුකරුවකු බවට පත්වී නිබෙනවා. එසේ නම්‌
අපේ අපේක්ෂාව වන්නේ විද්‍යා හා පර්යේෂණ ක්‍ෂේත්‍රය අලුන්‌
පිම්මකට ගෙන යෑමයි. ඒ නිසා තමයි අපි විද්‍යා හා තාක්ෂණය
පිළිබඳ වෙනම අමාත්‍යාංශයක්‌ ගොඩ නඟන්නත්‌, එම ක්ෂේත්‍රය

පිළිබඳ විශාල අන්දැකීමක්‌ තිබෙන රාගම්‌ වෛද්‍ය පීඨයේ ගිටපු
මහාචාර්ය ක්‍රිෂාන්ත අබේසේන මහතා එහි අමාතාාවරයා හැටියට
පත්‌ කරන්නත්‌ කටයුතු කළේ. ඒ චාගේම්‌, මේ චන විටත්‌ මෙම
ක්ෂේත්‍රයේ අත්දැකීම්‌ ඇති, එක්සත්‌ ජනපදයේ විශාල පර්යේෂණ
ගණනාවක්‌ සිදු කර ලංකාවට කීර්තියක්‌ හිමිකර දී තිබෙන
ගෝංමික උඩුගමසුරිය මහතා වැනි අය ජනාධිපතිවරයාගේ විද්‍යා
භා තාක්ෂණය පිළිබඳ උපදෝශකචරයා හැටියට පත්‌ කරන්නත්‌
අපි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. අපි විශාල හැරවුමක්‌ මේ විද්‍යා හා
තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ ඇති කරන පරිවර්තනයෙන්‌ සිදු කර ගැනීමට
අපේක්ෂා කරනවා.

අපේ ඊළඟ ප්‍රධාන ස්ථානයක්‌ තමයි, ඩිජිටල්කරණය; ඩිජිටල්‌
ආර්ථිකයක්‌. සාමාන්‍යයෙන්‌ අපි ගීතනවා, ඩොලර්‌ බිලියන 15ක
Bac digital economy dam යන්න අපට පුළුවන්‌ කියලා. ඒ
sen අපි ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳ වෙනම්‌ අමාත්‍ය්‍යාංශයක්‌
ගොඩනගඟලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ
විශාල දැනුමක්‌ තිබෙන, අන්දැකීමක්‌ තිබෙන හාන්ස්‌ විජේසූරිය
මහතා ජාත්‍යන්තර ලෙස වැඩ කරපු ප්‍රධාන සමාගමකින්‌ ඉවත්‌
වෙලා - එහි ප්‍රධානම වෘත්තියක්‌ දැරූ එතුමා ඒ චෘත්තියෙන්‌
ඉවත්වෙලා - ශ්‍රී ලංකාව ඩිජිටල්කරණය කිරීමේ වැඩසටහන
wen ස්වේච්ඡාවෙන්‌ දායකත්වය සපයන්න සූදානම්‌ වෙලා
තිබෙනවා. ඔහු එම්‌ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා බවටන්‌, 1014
ආයතනයේ සභාපතිචරයා බවටන්‌, ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයාගේ
ඩිජිටල්‌ පිළිබඳ උපදේශකවරයා බවටත්‌ පත්‌ කරන්න මම
සුදානම්‌. මේක එක තැනක සිට මෙහෙයවිය යුතුයි. මේ ඉලක්කය
අපි සම්පූර්ණ කර ගත යුතුයි. විශේෂයෙන්ම පුරවැසියන්ට සේවා
සැපයීමේදී, ආර්ථිකය අලුත්‌ අදියරකට තල්ලුවීමේදී මේ
ඩිජිටල්කරණය අපට අතිශය වැදගත්‌. ඒ නිසා අපේ රට මේ
තිබෙන තලයේ සිට අලුත්‌ තලයකට ඔසවා තබනවා නම්‌, ඒ
තලයේ තිබෙන විශේෂම ලක්ෂණය තමසයි ඩිජිටල්‌ ශ්‍රී ලංකාවක්‌
ඇති කිරීම. අපේ ආණ්ඩුව එය ඉටු කීරීම සඳහා කැපවී සිටිනවා.
එය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අපි අපේ පැත්තෙන්‌ උපරිම
මැදිහත්වීම කරනවා. එය සාර්ථකව ජයග්‍රහණය කළ හැකියි
කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා.

ඊළඟට, අපි ප්‍රධාන වැඩ පිළිවෙළක්‌ ආරම්භ කරනවා, "Clean
511 1.4011:4" කියලා. ඒ සඳුහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක්‌
පිහිටුවන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම "0188௩
511 1.4111:4" කියන එකේ අර්ථයෙහි තිබෙන්නේ පරිසර පද්ධතිය
පිළිබඳව විතරක්‌ නොවෙයි. අපේ රටේ ජනතාවට, අපට,
දෝශපාලන අධිකාරියේ යහපත්‌ වෙනස්කම්‌ ඇති කර ගන්න
පුළුවන්‌. රාජ්‍ය නිලධාරි යන්ත්‍රණයේ යහපත්‌ වෙනස්කම්‌ ඇති කර
ගන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, යහපත්‌ රාජ්‍යයක්‌ ගොඩනැගඟීමෙදී
පුරවැසියන්ගේ යහපත්‌ පරිචර්තනයත්‌ අවශ්‍යයි. පුරවැසියන්ගේ
යහපත්‌ පරිචර්තනයකින්‌ තොරව උඩින්‌ දේශපාලන අධිකාරියේ
පමණක්‌ සිද්ධ වෙන පරිවර්තනයකදී අපට මේ ජයග්‍රහණ
සාර්ථකව නිම කර ගන්න පුළුවන්කමක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ
නිසා අපි විශාල මෙහෙයුමක්‌ දරනවා, යහපත්‌ ආකල්ප, යහපත්‌
ක්‍රීයාකාරකම්‌, යහපත්‌ හැසිරීම්‌ සහිත පොදු ජනතාවක්‌ නිර්මාණය
කර ගැනීම වෙනුවෙන්‌. අන්න ඒක තමයි "Clean Sri Lanka"
කියන වැඩසටහනේ අභිමතාර්ථය බවට පත්‌ වන්නේ.

විශේෂයෙන්ම මේ වාගේ ජාතික සභාවක කථා නොකළ යුතු
වුණත්‌, ප්‍රාදේශීය සභා මට්ටමේ ප්‍රශ්නයක්‌ වුණත්‌, ඔබ අහන්න
අපේ රටේ කාන්තාවන්ගෙන්‌ මේ රට තුළ තමන්ට වැසිකිළියකට
යෑමට පිරිසිදු වැසිකිළි පද්ධතියක්‌ නිබෙනවාද කියා. මා දන්නවා.
සමහර දුර පළාත්වලින්‌ කොළඹ එන කාන්තාවන්‌ වතුර
බොන්නේ නැහැ, කොළඹ ඇවිල්ලා නිවසට යනතෙක්‌ වතුර
බොන්නේ නැහැ කියලා. ඇයි ඒ? ඇයට යාමට පිරිසිදු වැසිකිළි
පද්ධතියක්‌ නැහැ. තිබෙන වැසිකිළි පද්ධතිය දෙස බැලුවත්‌ එය
පිරිසිදුභහාවයෙන්‌ ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි චී තිබෙනවා. වැසිකිළි
පද්ධතියක්‌ ගොඩ නැඟී තිබුණත්‌ සමාජයේ ආකල්ප ගොඩ නැඟී


--- Page 71 ---
‘QOQK PVORE CAL GAR Ogre EMOACD aw ரூ ஐஐ
QaAk moger ශබ්මාෆග ශලිශ්‍ර අශා ‘map Bde pod cag
ලි RE LOVCOlD MECSAAE Geo OB prwogcagzags
HAR OE GUUS [KOILQS MRELEQR CBE jumasacequr
GMA MAKOEQE OGQ “MGpeaQ@ OaQp ‘eRdH

IRMA [LO{LCOIO MEOECLLA@R மம 66 ௦௮௨0௫0௩9௨5
R {FBO ‘AWE [LOK LE EAE MMPEpacQqa Howcd
‘AGL ௨0௫ ௮ AGE MMOcACKG HAD wasecequ
ஜனா. ஐடா. ஜாஞூ. Vea ஐ௫௫8 ஜல்‌ ගග
18200. COW Pogcneep ca ஐ og Gow Deenk
meg wmedegh jacee රුශරිශ්‍ර 'ඉශ ශෑශරශ முழ
MAQCALAPS YAK ௫ றர cape gk cmE NGO Mla aa
(ஜை ஐ000 28 0௦% ஓஒ? ௦69 ஊடு ஒஃ ஒட “00௦௦ ஓ
CEO 90௫006 ௫05 ௫70 “ஒழு ஸாஐ% ஐ000 2299 “00ஜ.

"ஓல ஓம்‌ மார Liou ch cagoe g
"(ලශ BS e2'e ajar ge wepe GE meg euckpeck
ee wegoe euwchgece ලා wg guB de ga
006 ஐடுஜேஸ்‌ gauss gb yomgigoR ஜஜ ரஹம
மாமை ழு famn~eoR ஜஜ eaBeeck pow «anom
GBoew ge eparo ළට eeecsez @r cyehe ௦௦ gree
AMOQ CAIG QO COE [2MOOPR egeece ae oR ஓ 71௦70
6 ஐஐ ஒ22 மர age meolp> agrech MERE Ee
ARM COQHO EMEaRG AB HoOng_Ger© ‘Mosemo2 nom
ee Gee fecal? EG cag mgaagceck perglo?
ග්‌ CQSCoE g egr oe MrUge ageEpPR sEQe
ee GCSE @ BF EGE WOME ௦௯ 6250௦ ஓ “02௨௦
(00௫716 ஒ.இழழ மு மலரு ௩6 0௫125 ஒமம்‌
"மும்‌ டு மறாடம்‌ 022 ஒல்‌ ஒல

RAKES (ர௮ 2௦0 மல்‌ VP OE "MEYOE PORO EW
OV ARE GR WAP @0G GR eM ஓ cAjed macRA ap
PAE > POLorpeo GEqe Hie BEE powsde «Ques
GRE GRP AERO முழு மெராஐஜல்‌ Emerg ஐ

“cQape MarPR ARO BOM (lag jemoumggch
BEGCOGS SkS™ CAMRD EkEQ Ree 'ෆ්‍රරගැගඉ
LILO IM Da பர MOo ரஇாரா 02 ME ‘Hwa ‘caQ@ro
CCD HR ஒல்‌ ௦05௦ ஒழூமு மூடு CAMO cR ௫௨௦0 lance
ඉඟගැළට ශලඉණඳුශුග SaCABZaRs Beog ais ‘Kosnm
இ: மறன. Ge@gmG ge C2eeag ele ag sor
8005௦ ஒழ 06௦ [LOGO ocack CIMEdnafas LEE ‘Mego
pm cagock றட EEIO CME P PEQOER wes
குரே ocgp? g E@e "GRBon© [egowag Po ශෛලග
QL ௬02025 ஐ. ஐ 0009௫௪ (00௫32
Ge (@oche முழுமை ஒல்‌ :ஐடிய epoca ஓ

"ஐல மம்ஹன cagock j2@20>
மைல்‌ லலாட 1055 50௫௮ 00முழுகஐ ஓர. ஓழும்‌
குறை ශුලෆ 0 MAGSAR WE @O2 cwO [ඇලැශල්‌ ඔමෆ ge
~~ Qekgo PEs a2 (2Glo? Wag- care ஓ வாழம்‌ ஐயம்‌
ஜூ0இஐ ௫70 0௩5௦ ஒழிய றர றே ஷலா
25 «paged Be cea eg POG ame cmb cog
இ [2QOBMo 000525 ஓஓ “00 ௨௦௫1: 025 ශූලුැශෑඉ
BB wee Gorc@rn “~e@lod BQ VE ஒட்‌ ற0னா:இ
*ශූල25 gle «jem cna? @&B <«taaom merag@ >
LMAMAE ROM POGOCAL ‘QUO MOG [LMANKgQ (06005
Bee “cea PORE ge-e@ 056இஒ 20-25 (24
3255. ராமு 4aglod மூ jsmomareorce
325 ௫2 0௫ 00 9720 ame 062 ஓல்‌ ஒறலம ஓ

*ඉලුඟලඉ
BpacporaaOe Qe ගැශා්ග CWO QILOMAMS 0000 ඇලරලුල
ஒடி worn Brosepo Mg ok EBOde epee ஐ
CAREOE OM SQCKM 09 ஐல ௦ ௫0 8௫0006 912
ஜெ. ஐ ௫02 ஐம 000ட ஐஐ: ஒழ ஒல *009ஐ

"0000. 6000500௦௦1 ஐம்‌ ශැය
௦ ஐடா [LMORO cRIW @WO ZO@ tao ‘mowWRD
இல 0ம்‌ ஒல்‌ 50ல்‌ ஐம்‌ மஜ ௦01
an இல டுடே 9௦௦௫ egoceowp3 epece ஐ

"0020 ௫70
(8௫௫00 0000௦ [LMHAECHS MIG ML ABODE GUZEZ
பிஜே, ශෟඉ CVD CULL gb RDO KOM@OCk cM2e EQM
(29B OGragags ஓ ஜட றே ogcagiags awog eaGer
NOMIM O{LMOAHOG ‘MQGraLeRI LEoE GMQnKE AM
POG {ZOjea® 2 Cae EHRoe@e @ucn& gokgeck god
E2PKS KOGR ERP ELPOEMIGOR age meMeg agacE ca
ஜு @wrder MAnag Qe ‘rmmacannk 500௫ erglod
LOGO ஐ00்‌ 920000 60:0௫ ௬.09 ர௦௮ஐ1028 ௫09 “௬0
90 1௯1 ௬௮:0௫ ஐழ ஐரஷம ஐ5்‌ ROG ஐஐ ஒல்‌
USO Al2ow jroe ogcapeaps @© "Hage (oe oecageps
BOLE ග්‍ර LQ CGE MasPeMr ஒுஜோர8 ஓ

ARCO OF SAMO BL EMMOk @in ‘QQongo ஐஐ
QMMOR [LE [LO{LCOY PQMROSS POH jrojeeog eggia
Rok රූ ය '(අශරලා ලල ගැගලූ eBgeck mmgode aR
Agen -MEgianrG- mwehno@o gogm maagege cee
froncan wesc ‘Be ecad oprqn BVO" @o Qo
CAIRO Qe ajsom 3ஐ ௦00 ௦௦0 5659 ஞ்‌
Ror ‘gg ஒல்‌ ஐஜே.உ0ா லனா ஒல்‌ :ஐனாமைறாம்‌ ஒல்‌
@QlLMOOVHOG (OE P (மற BE Da omcage ab WoRcan
ක්‍රශඉය 'ග්‍රබගල ERP LITRCENM VE ஜுமா @2Cag
@3 pocmmor ‘gawge ஐலஜஒல Blog ja2paaccard
BAARLE “ஐயம்‌ 0௭ல்‌ ஐல BOE jemogcawowedo
QODAD CAROL "HAMGL උය LIMO RC@P KLOOW Meany
GER yen eapape cumpen em@S ~pchRE
pore Bree ර5 ‘SRE Seog :ஐலுயல்‌ ஐடி
ஜக ஓல ஊழ ஓ TEUCOW F Le CGE Mopcee Hong
“908௫ L@ emRcan eH [අලය @o ‘gous QweEepe
[AK@MS AQMD KOTO cs@ngok ‘Qouso EMER GcQn
QULOL “QOrZO CMERGE ‘mE CMEBO aeworR®
@GOOGS Sa Legig pao co& ஐஐ aeog ஓம
OAL cOxneoMEe ‘jRorcan ලා ලලනා oar cmmome
"ஜலஜா Bog pgmag@es கழா 422

(270 வரும்‌ 0ல்‌ LIMPC@M BR ORR L2MOMO [LO;ZODR
ROO ocgc@e ocech @csG CAQh cama p@cnocao
f2@fzoe wo ocusor ge o@crocmmo jeopego
Weg Oem QR L2ECROCMO {LO{[AM ‘KOSCADE Qece jamc@eace
erge &peding s@cmocwo jeojsr© ow cageock
எழை Pov 0௫30௫ (002 Goer RO @R NEoKZo
LWER ONL LE LEP GOMES @O MAN KOK OOO ROL
(390000 ௨0௫ ல 00ம ரேலஜ?(28 மூலஞமடு 00909௦
900 (5600020௫௬௫ 0௨ ம றர ௦ஐ0னாறல்‌ DAP 9௦2௫ අග
camper gk cege 3g gim@agggr meapack gee
QE GaCage ,PIURT Ug ULIID, OO (MY ஓ “MACREP
N@eRPack LVog DU MENCOpee @M (2Mos2oglaoB Qeo
pob wees jnojnow esa @LDePog g ශලස
@ අය CGe EmErep geamnsg 0060௨ ஹை
90௦ Moeog@egoh See we sr wlame ssojwog

cr 10 969100088௫ 202 IP


--- Page 72 ---
43 පාර්ලිමේන්නුව 44

[ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

හැබැයි, අපි දන්නවා ආර්ථික ප්‍රභව විතරක්‌ ගමකට ප්‍රමාණවත්‌
නැහැ කියලා. අපි අලුත්‌ ආර්ථික ප්‍රභව ගම්‌ ඇතුළේ නිර්මාණය
කළ යුතුයි. අලුත්‌ ආර්ථික අවස්ථා නිර්මාණය කළ යුතුයි. සුළු හා
මධ්‍ය පරිමාණ වාවසායකයන්ගේ උන්මාදයන්‌, -මා මේය
මැතිවරණ වේදිකාවෙත්‌ කිව්වා- දැනට අපේ රටේ තිබෙන රට අත
හැර යෑමේ උන්මාදයත්‌ වෙනුවට රට තුළ සිටිමින්‌ සුළු හා මධ්‍ය
පරිමාණ ව්‍යවසායකයෙක්‌ බවට පන්‌ වීමේ උන්මාදය මේ රට තුළ
නිර්මාණය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය චන තාක්ෂණික දැනුම, ඒ
සඳහා අවශ්‍ය වන ප්‍රාග්ධනය සහ ඒ සඳහා අවශා චන වෙළඳ
පොළ සොයා දීම රාජ්‍ය වගකීමක්‌ ලෙස අප සලකනවා. අපි
හිතනවා, අපේ රටේ රාජ්‍ය වෙළඳ පොළ ප්‍රමාණවන්‌ නැහැ කියලා.
සාමාන්‍යයෙන්‌ ගන්තොනත්‌ අපේ වෙළඳ පොළේ, ලක්ෂ 38ක්‌ වාගේ
ඉන්නේ. දෛනික වෙළඳ පොළ ලක්ෂ 28යි. මේක කුඩා වෙළඳ
පොළක්‌. අපට අපේ කර්මාන්තකරුවන්‌, අපේ චෲ්‍යවචසායකයන්‌,
අපේ ව්‍යාපාරිකයන්‌ මේ කුඩා වෙළඳූ පොළේ පමණක්‌ වෙළඳාම්‌
කරවමින්‌, ආර්ථිකයට ஓலி කරවමින්‌, ශක්තිමත්‌
ව්‍යවසායකයන්‌ බවට පරිවර්තනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපේ
අපේක්ෂාව බවට පත්‌ චන්නේ, අපේ කර්මාන්තකරුවන්‌, අපේ
ව්‍යවසායකයන්‌ ලංකාවෙන්‌ එළියට ගෙන යෑමයි. එම්‌ නිසා අලුත්‌
වෙළඳ පොළවල්‌ අපි හොයන්නට ඕනෑ.

අපේ තානාපති සේචය මුළුමනින්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට
අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අපට තවමත්‌ තානාපති සේවය හරහා
රාජ්‍ය නාන්ත්‍රික සබඳුනා පිළිබඳව බැඳීමක්‌ සහ වගකීමක්‌
තිබෙනවා. ම්ම හිතන විධියට එය ඉක්මවා යන බැඳීමක්‌ අපට
තිබෙනවා, අලුත්‌ වෙළඳ පොළක්‌ ශ්‍රී ලාංකික කර්මාන්තකරුවන්ට
හොයලා දෙන්නේ කොහොම්ද කියන එක ගැන. අන්න ඒ සඳහා
අපේ තානාපති කාර්යාල මෙහෙයවීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපි
සූදානම්‌.

අපි දන්නවා, ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්තය ගැන ඉතා හොඳ
තාක්ෂණික දැනුමක්‌ තිබෙන, ඉතා හොඳ විභවතාවක්‌ තිබෙන,
ඉතා ශක්තීිමන්‌ කාර්ය මණ්ඩලයක්‌ ඉන්න ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්තයක්‌
අපේ රටේ තිබෙන බව. ඒ ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්තයත්‌' ලංකාවෙන්‌
එළියට ගෙන යන්න අපි සැලසුම්‌ සකස්‌ කළ යුතුව තිබෙනවා.

ඊළඟට, අපේ රටට පමණක්‌ ආවේණික -අනනා- වූ නිෂ්පාදන
තිබෙනවා. ඒ නිෂ්පාදනවලට නවත්‌ අගය එකතු කරලා, අලුත්‌
කර්මාන්ත පද්ධතියක්‌ ගොඩ නඟලා, රටින්‌ එළියට ගෙන යෑමේ
ඕනෑකම තිබෙනවා. අපේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ වාවසායකයනුතන්‌
තමන්ගේ කැමැත්ත මත, තමන්ගේ හුදු තීන්දු තීරණ මත,
තමන්ගේ චුචමනාව මන හැසිරෙන්නන්‌ නොව. රාජ්‍ය වුවචම්නාව
මත, ආණ්ඩුවේ වුවමනාව මත හැසිරෙමින්‌ අපේ සුළු භා මධ්‍ය
පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ නව වර්ධනයක්‌ අප අත්පත්‌ කර
ගත යුතුයි. ඒ පිළිබඳව අපි සැලසුම්‌ සකස්‌ කර තිබෙනවා. අපි ඒ
පිළිබඳව "පොහොසත්‌ රටක්‌ - ලස්සන ජීවිතයක්‌" කියන
වැඩසටහන තුළ සවිස්තරාත්මකව කරුණු ඇතුළු කර තිබෙනවා.
ඒ වැඩසටහනට අනුව තමන්ගේ අමාත්‍යාංශවලට පැවරී තිබෙන
කොටස්‌ මොනවාද කියලා අපේ අමාත්‍යවරුන්‌ දැන්‌ අධ්‍යයනය
කරමින්‌ සිටිනවා.

අපට ඉක්මනින්‌ අය වැය ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කිරීමේ
අවස්ථාවක්‌ නැහැ. අපි කල්පනා කරනවා, ලබන වසරේ ඉදිරි මාස
හතර සඳහා අවශ්‍ය චන මුදල්‌ ප්‍රතිපාදන වෙන්‌ කර ගැනීම සඳහා
දෙසැම්බර්‌ මාසයේ මුල අතුරු සම්මත ගිණුමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න.
අපි අපේක්ෂා කරනවා, පෙබරවාරි මාසයේ මුල වනකොට අය
වැය ලේඛනය ඉදිරිපත්‌ කරලා, මාර්තු මාසයේ සම්මත කර ගන්න.

ඒ නිසා මා හීතනවා, අපේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ප්‍රායෝගිකව
ක්‍රීයාවට නැංවීම අය වැය ලේඛනය තුළ ගැබී චී තිබෙන බව. දැනට
සංකල්පමය ලෙස තමයි මා අපේ අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ කළේ. මේ

අදහස්‌ මත පදනම්ව අය වැය ලේඛනයක්‌ සකස්‌ කරලා මාර්තු
මාසයේ මැද භාගය වෙනකොට ඒ අය වැය ලේඛනය
පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු
වෙනවා.

මම ගීතනවා අප රටේ ආර්ථිකයේ, සමාජයේ, ජීචිතයන්හි
අලුත්‌ පරිවර්තන යුගයක්‌ ආරම්භ වී තිබෙනවා කියලා. මේ අලුත්‌
පරිවර්තන යුගය සාර්ථක කර ගැනීම සඳුහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ
ඉන්න සියලුදෙනා සහාය දක්වාවී කියා මම බලාපොරොත්තු
වෙනවා. අපි චිවිධ දේශපාලන කඳවුරුවල වැඩ කරන්න ඇති;
ප්‍රතිවීරෝධී මතවාදවල ඉන්න ඇති; අපි එකිනෙකා අතර ටිකක්‌
වාග්‌ සංග්‍රාමයන්‌ සිදු වෙලා ඇති; බරපතළ පන්නයේ විවේචන
සිදුවී ඇති. හැබැයි, මා විශ්වාස කරනවා, අපි හැම දෙනාම එක්‌
පොදු අරමුණකට ගැට ගැසී සිටින බව. ජනතාවගේ නියොජිතයන්‌
හැටියට මීට වඩා යහපන්‌ රටක්‌ නිර්මාණය කිරීමේ වගකීම අපට
තිබෙනවා. මමත්‌, අපේ ආණ්ඩුවන්‌ ඒ වගකීම වෙනුවෙන්‌ බැඳී
සිටිනවා. විපක්ෂයේ සියලු පක්ෂවල නායකයන්‌, ඒ වාගේම
මන්ත්‍රීවරු ඒ සඳහා සහාය දෙයි කියා මගේ විශාල
බලාපොරොත්තූවක්‌ තිබෙනවා.

අවසාන වශයෙන්‌ මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. මාර්ටින්‌
ලූතර්‌ කීං විටෙක මෙසේ කිව්වා:

"අඳුරට අන්ධකාරය පලවා හැරිය නොහැක; එය කළ හැක්කේ
ආලෝකයට පමණි.

වෛරයට වෛරය දුරු කළ නොහැක; එය කළ හැක්කේ
ආදරයට පමණි"

බොහොම ස්තූතියි.
නෙරුවන්‌ සරණයි!
දෙවි පිහිටයි!

ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා
කළ කථාවේ දෙමළ පරිවර්තනය
மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌

பாராளுமன்றத்தில்‌ ஆற்றிய உரையின்‌
தமிழாக்கம்‌
TAMIL TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT
BY THE HON. PRESIDENT

கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, பாராளுமன்ற
வரலாற்றில்‌ இன்றைய தினம்‌ சிறப்புக்குரிய தினமாகும்‌. பல
தசாப்தங்களாக எமது நாட்டின்‌ அரசியல்‌ அதிகாரம்‌ இரு
குழுக்களுக்கு இடையில்‌ கைமாறிய வண்ணம்‌ இருந்தது.
ஆனால்‌, கடந்த ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலிலும்‌ பொதுத்‌
தேர்தலிலும்‌ அந்த அரசியல்‌ அதிகாரம்‌, புதிய தரப்பிற்கு,
அதாவது எமது தரப்பிற்குக்‌ கிடைத்தது. இலங்கைப்‌
பாராளுமன்ற வரலாற்றில்‌ அது முக்கியமானதொரு
சந்தர்ப்பமாகும்‌. அந்த மக்கள்‌ ஆணை பல விடயங்களை
உள்ளடக்கியுள்ளது. எமது நாட்டின்‌ தேர்தல்‌ முறையின்‌ கீழ்‌
பாராளுமன்ற இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தைப்‌ பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்‌ வாய்ப்பை
இந்த மக்கள்‌ ஆணை வழங்கியது. அந்தத்‌ தொகையை விட
பண்பு இந்த ஆணைக்குள்‌
பொதிந்திருக்கிறது. அதுதான்‌ நீண்ட காலத்திற்குப்‌ பின்னர்‌
இலங்கை அரசியலில்‌ ஏற்பட்டிருக்கும்‌ மாற்றம்‌. புதிய
அரசாங்கமொன்றை உருவாக்குவதற்காக வடக்கு, தெற்கு,

அதிகளவான உறுப்பினர்களை

உயர்வான மக்கள்‌


--- Page 73 ---
45 2024 නොවැම්බර්‌ 21 46

மேற்கு, கிழக்கு என அனைத்து மாகாணங்களைச்‌ சேர்ந்த
மக்களும்‌ இந்த மக்கள்‌ ஆணைக்குப்‌ பங்களிப்பு செய்துள்ளனர்‌.

நீண்ட காலமாக எமது அரசியல்‌ கட்டமைப்பில்‌ மாகாண
அதிகார
உருவாகியிருந்தன. சில சமயங்களில்‌ இன அடிப்படையிலும்‌
பின்பற்றும்‌ மதத்தின்‌ அடிப்படையிலும்‌ அரசியல்‌ அதிகார
முகாம்கள்‌ உருவாகின. அவ்வாறான அரசியல்‌ அதிகார
மக்கள்‌ இடையே பிரிவினை, சந்தேகம்‌

அடிப்படையிலான அரசியல்‌ முகாம்களே

முகாம்களினால்‌
என்பன அதிகரிக்கிறது. ஏதாவதோர்‌
நிகழ்ச்சி நிரலாக இனவாதம்‌ அமைந்தால்‌ நிச்சயமாக அதற்கு
எதிராக மறு தரப்பில்‌ அது போசிக்கப்படும்‌. இனவாதம்‌ ஒரே
இடத்தில்‌ நிலைத்திருக்காது. ஓர்‌ இனவாதம்‌ ஏனைய
இனவாதத்தை வளர்க்கிறது. அதனை நீண்ட காலமாக எமது
நாட்டின்‌ அரசியலிலும்‌ சமூகத்திலும்‌ அனுபவித்திருக்கிறோம்‌.
ஆனால்‌ அனைத்து இன மக்களும்‌ சகல மாகாணங்களில்‌
வாழும்‌ மக்களும்‌ எம்மீது தம்பிக்கை வைத்து அதிகாரத்தை

அரசியல்‌ கட்சியின்‌

வழங்கியுள்ளனர்‌.

அவ்வாறு நம்பிக்கை வைத்த மக்களுக்கு முதலில்‌ எமது
நன்றியையும்‌ செலுத்துகிறோம்‌. அதே

எம்மீது நம்பிக்கை வைக்காவிட்டாலும்‌ ஏனைய

கெளரவத்தையும்‌
போன்று
கட்சிகள்‌ குறித்து நம்பிக்கை வைத்த மக்களும்‌ உள்ளனர்‌. அது
ஜனநாயகத்தின்‌ இயல்பாகும்‌. தனியொரு கட்சியை அல்லது
சுற்றி அனைத்து
ஒன்றிணைவது ஜனநாயகமாக அமையாது.

தனியொரு நிலைப்பாட்டை மக்களும்‌

பல நிலைப்பாடுகளை கொண்ட அரசியல்‌ கட்சிகளின்‌

இருப்புத்தான்‌ ஜனநாயகத்தின்‌ முக்கிய பண்பாகும்‌.
அதேபோல்‌, பல்வேறு பொருளாதார, அரசியல்‌ கொள்கை
களின்‌ அடிப்படையில்‌ அரசியல்‌ குழுக்களின்‌ இருப்பும்‌

அமையும்‌. எனவே, ஜனநாயக ரீதியான நாடு என்ற வகையில்‌

அதிகாரத்தை நாம்‌ ஒருபோதும்‌
எதிர்பார்க்கவில்லை. கொள்கை ரீதியாக பல்கட்சி அரசியலை

தனியொரு கட்சி

நாம்‌ அங்கீகரிக்கிறோம்‌. எமக்கு வாக்களிக்காத
பெருமளவானவர்கள்‌ இருப்பதை நாம்‌ அறிவோம்‌. எமக்கு
வாக்களித்த, வாக்களிக்காத அனைத்து மக்களும்‌ இந்த நாட்டுப்‌

அந்தப்‌
எதிர்பார்ப்புகள்‌

பிரஜைகளாகும்‌. பிரஜைகளின்‌ தேவைகள்‌,
பூர்த்தி
செய்வோம்‌. அதனால்‌ நானும்‌ எனது அரசாங்கமும்‌ அந்த

அவர்களின்‌ என்பவற்றைப்‌
மக்களுடனான பிணைப்பை மீற இடமளிக்காமல்‌ ஆட்சியை
முன்னெடுக்கக்‌ கடப்பட்டுள்ளோம்‌. பொறுப்புக்‌ கூறுவோம்‌.

தேர்தலால்‌ மக்களுக்கும்‌ எமக்கும்‌ ஒரு பிணைப்பு
ஏற்படுகிறது. தேர்தல்‌ காலத்தில்‌ நாம்‌ எமது கொள்கைப்‌
பிரகடனம்‌ மற்றும்‌ கருத்துகளின்‌ ஊடாக எமது நாட்டின்‌
வேண்டும்‌

எதிர்காலம்‌ எவ்வாறு அமைய என்பதற்கான

விடயங்களை முன்வைக்கிறோம்‌. அதன்மீது நம்பிக்கை
கொள்ளும்‌ மக்கள்‌ எமக்கு வாக்களிக்கின்றனர்‌. அவர்கள்‌
அந்தப்‌
பிணைப்பில்‌ மக்கள்‌ தமது பங்கை நிறைவேற்றிவிட்டனர்‌.
தற்போது நாம்‌ எமது பங்கை ஆற்றவேண்டிய தருணம்‌
வந்துள்ளது. எனவே, நானும்‌ எமது அரசாங்கமும்‌ மக்கள்‌

எமக்கு அதிகாரத்தை வழங்கியுள்ளனர்‌. எனவே,

நம்பிக்கை எவ்வகையிலும்‌ சிதைந்துபோக இடமளியாமல்‌,
இந்த ஆட்சியைக்‌ கொண்டுசெல்லக்‌ கடமைப்பட்டிருக்கிறோம்‌.
அதற்கு நாம்‌ பொறுப்புக்‌ கூறுவோம்‌.

பிரதேச அடிப்படையில்‌ தூரமாக இருந்தாலும்‌ கலாசார
அடிப்படையில்‌ மாற்றங்கள்‌ இருந்தாலும்‌ வெவ்வேறு
மொழிகளைப்‌ பேசினாலும்‌ வெவ்வேறு மதங்களைப்‌
பின்பற்றினாலும்‌ இந்தத்‌ தேர்தலில்‌ ஒரே நோக்கத்திற்காக
ஒன்றிணைந்ததைக்‌ காண்பித்திருக்கிறோம்‌.

எனவே, எமது நாட்டு மக்களின்‌ நீண்ட கால கனவாகக்‌
காணப்பட்ட தேசிய ஒற்றுமையை ஏற்படுத்துவதற்கான சிறந்த
வாய்ப்பும்‌ உருவாகியுள்ளது. அரசியல்‌ ரீதியாக எம்மிடையே
மாறுபட்ட நிலைப்பாடுகள்‌ இருக்கலாம்‌. ஆனால்‌, இனி இந்த
நாட்டில்‌ இனவாத அரசியலுக்கு இடமில்லை என்பதைப்‌
பொறுப்புடன்‌ கூறுகிறேன்‌. எந்தவிதமான  மதவாதச்‌
செயற்பாடுகள்‌ தலைதூக்குவதற்கும்‌ இடமளியோம்‌. நாம்‌
போதுமென்ற அளவில்‌ இனவாதத்தினால்‌ பாதிக்கப்பட்டுள்ள
மக்களாகும்‌. இந்த மண்‌ போதுமான அளவு இரத்தத்தினால்‌
ஈரமாகியிருக்கிறது. கண்ணீர்‌ ஆறாக ஓடியிருக்கிறது. நாட்டில்‌
ஒவ்வொருவருக்கும்‌ இடையிலும்‌ சந்தேகம்‌, அவநம்பிக்கை,
குரோதம்‌ என்பன வலுப்பெற்றுள்ளது. எமது எதிர்காலச்‌
சந்ததிக்கு அவ்வாறான நாட்டைக்‌ கையளிக்கக்‌ கூடாதென்ற
பொறுப்பு எமக்குள்ளது.

அரசியல்‌ செய்ய பல போராட்ட வடிவங்கள்‌ எமக்கு
இருக்கலாம்‌. பொருளாதாரம்‌, ஜனநாயகம்‌ என்று பல
கோஷங்கள்‌ இருக்கலாம்‌. ஆனால்‌, இனி எவரும்‌ அரசியல்‌
அதிகாரத்தைக்‌ கைப்பற்றுவதற்காக இனவாத, மதவாத
போராட்டங்களை முன்னெடுக்க இடமளியோம்‌ என்று
நான்‌ உறுதியளிக்கிறேன்‌.

அதேபோன்று, இத்த மக்கள்‌ ஆணையில்‌ மற்றுமொரு
பிரதான எதிர்பார்ப்பு இருந்தது. நாட்டில்‌ நீண்டகாலமாகக்‌
காணப்பட்ட முறையற்ற அரசியல்‌ கலாசாரத்தை
மாற்றியமைக்கவேண்டிய நிலைமை காணப்பட்டது. 2000ஆம்‌
ஆண்டில்‌ பாராளுமன்றத்துக்குத்‌
வருடங்கள்‌ தொடர்ச்சியாக
பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினேன்‌. 24

பாராளுமன்றம்‌ மக்கள்‌ வெறுப்பைத்‌

தெரிவான நான்‌ 24

பாராளுமன்றத்தைப்‌
வருடங்களில்‌ இந்தப்‌
தேடிக்கொண்ட
காட்சிகளைக்‌ கண்டிருக்கிறேன்‌. பாராளுமன்றம்மீது மக்கள்‌
நம்பிக்கை இழந்ததைப்‌ பார்த்திருக்கிறோம்‌. சபைக்குள்ளும்‌
சபைக்கு வெளியிலும்‌ உள்ள மக்கள்‌ மத்தியில்‌ இந்த உயர்‌
அற்றுப்‌
சபையில்‌ இருந்துகொண்டு

சபை தொடர்பிலான நம்பிக்கை படிப்படியாக

போனது. உயர்வான ஒரு
மக்களைப்‌ புறக்கணிக்கும்‌, மக்கள்‌ வெறுப்பைத்‌ தூண்டும்‌,
மக்களால்‌ விரட்டியடிக்கப்படும்‌ நிலைமைக்குத்‌ தள்ளப்‌

பட்டனர்‌. அவ்வாறானதொரு பாராளுமன்றம்‌ இந்த நாட்டை

ஆள்வதற்குப்‌ பொருத்தமானதாக அமையுமென நான்‌
நம்பவில்லை. நாட்டு மக்களுக்குத்‌ தலைமைத்துவம்‌
வழங்குவதற்கும்‌ அவ்வாறான பாராளுமன்றம்‌ பொருத்த

மானது அல்ல. இனியும்‌ மக்களின்‌ நிதி அதிகாரத்தைக்‌
கையாள்வதற்கு அந்தப்‌ பாராளுமன்றம்‌ பொருத்தமற்றது.
அவ்வாறான பாராளுமன்றத்திற்கு இனியும்‌ மக்களுக்கான
சட்டங்களை இயற்றும்‌ தகைமை கிடையாது.

அவ்வாறானால்‌ என்ன செய்வது உகந்தது? மக்களின்‌ நிதி
அதிகாரத்தின்‌ பிரதான செயற்பாடு இடம்பெறும்‌,
மக்களுக்காக சட்டம்‌ உருவாக்கும்‌ பிரதான உரிமையுள்ள
இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தை இனியும்‌ மக்களிடம்‌ இருந்து
தூரமாக வைத்திருக்க இடமளிக்க முடியாது. இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தின்‌ கெளரவம்‌ மற்றும்‌ பாராளுமன்றத்தின்‌
மேன்மையைப்‌ பாதுகாக்க வேண்டும்‌ என்ற நோக்கம்‌ இந்த
மக்கள்‌ ஆணைக்குள்‌ பிரதானமாகப்‌ பொதிந்துள்ளது.

இந்தப்‌ பாராளுமன்றம்‌ அதிகளவான புதிய பாராளுமன்ற
உறுப்பினர்களைக்‌ கொண்டுள்ளது. எனவே, நல்ல
பழக்கவழக்கங்களை விரைவாகச்‌ சொல்லிக்‌ கொடுக்கக்கூடிய
பாராளுமன்றம்‌ இது. புதிய குறிப்பான
பணிக்குழாமும்‌ தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ள நிலையில்‌, நீங்கள்‌

சபாநாயகரும்‌

அனைவரும்‌ இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தை மீளக்கட்டமைக்க


--- Page 74 ---
47 පාර්ලිමේන්තුව 48

[ගරු ජනායිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

ஒத்துழைப்பீர்கள்‌ என எதிர்பார்க்கிறேன்‌.. அவ்வாறு

ஒத்துழைக்காவிட்டால்‌ என்ன நடக்கும்‌? தொடர்ந்தும்‌
மக்களுக்கு மறைவான குகையாக பாராளுமன்றம்‌ இருக்கக்‌
கூடாது. நவீன தொழில்நுட்ப முன்னேற்றத்திற்கு அமைய
நாளாந்தம்‌ நடக்கும்‌ அனைத்தும்‌ மக்களுக்கு வெளிப்படையாக

இருக்கும்‌. இனியும்‌ மக்களுக்கு
இந்தப்‌ பாராளுமன்றம்‌ இருக்காது.

மறைவான நிலையமாக

மக்களுக்கு வெளிப்படையான நிலையமாக இதனை மாற்ற
நாம்‌ தொடர்ந்தும்‌ முயன்று வருகிறோம்‌. நாம்‌ அனைவரும்‌
மக்கள்‌ பிரதிநிதிகளாயின்‌ நாம்‌ பேசும்‌ விடயம்‌, நடத்தை,
வெளியிடும்‌ கருத்து என அனைத்தும்‌ மக்கள்‌ முன்னிலையில்‌
ஆராயப்படுகிறது என்பதை தினைவில்‌ கொள்ள வேண்டும்‌.
"எமக்கு அதிகாரம்‌ வழங்கப்பட்ட பின்னர்‌ அது நிறைவடைந்‌
துள்ளது" என யாராவது நினைப்பாராக இருந்தால்‌ அது
இறுதியானதல்ல. அடுத்த அதிகாரப்‌ பரிமாற்றம்வரை மற்றும்‌
அடுத்த மக்கள்‌ ஆணை உரசிப்பார்க்கப்படும்வரை எம்மைப்‌
பரீட்சித்துப்‌ பார்க்கும்‌ அதிகாரம்‌ மக்களுக்குள்ளது. இந்தப்‌
பாராளுமன்றம்‌ எதிர்வரும்‌ சில வருடங்களில்‌ மக்களின்‌
பரிசோதனையில்‌ சித்தியடைந்த பாராளுமன்றமாகும்‌ எனக்‌
கருதுகிறேன்‌. அதற்கு சபாநாயகரினதும்‌ பாராளுமன்ற
உறுப்பினர்களினதும்‌ ஒத்துழைப்பை எதிர்பார்க்கிறேன்‌..

இலங்கை வரலாற்றில்‌ அதிகளவான அரச ஊழியர்கள்‌,
அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களித்த தேர்தல்‌ இதுவாகும்‌.
எமது அரச சேவை தொடர்பில்‌ மக்கள்‌ மத்தியில்‌ நல்ல
அபிப்பிராயம்‌ கிடையாது. தொடர்பில்‌
மத்தியில்‌ சில மனோநிலை
காணப்படுகிறது. அரச சேவையில்‌ இருப்போருக்கு தமது பணி
தொடர்பிலும்‌ திருப்தி கிடையாது. அதனால்‌ மக்களைத்‌
திருப்திப்படுத்தாத அரச சேவையும்‌,
ஈடுபட்டுள்ளோர்‌ திருப்தி அடையாத அரச சேவையும்தான்‌
எஞ்சியுள்ளது. அதனால்‌ இரு தரப்பிலும்‌
திருப்தியான அரச சேவையை உருவாக்குவது எமது
முழுமையான பொறுப்பாகும்‌. இந்த மக்கள்‌ ஆணையின்போது

அரச சேவை

பொதுமக்கள்‌ பாதகமான

சேவையில்‌

எம்மத்தியில்‌

சிறந்த அரச சேவைக்காக எம்மால்‌ முன்வைக்கப்பட்டுள்ள
பரிந்துரைகள்‌ மற்றும்‌ மறுசீரமைப்புகளுக்கான தமது ஆதரவை
அவர்கள்‌ வெளிப்படுத்தியுள்ளனர்‌. எம்மால்‌ பலம்‌ வாய்ந்த
அரச சேவையின்றி முன்னோக்கிச்‌ செல்ல முடியும்‌ என்று நாம்‌
கருதவில்லை. உலகில்‌ அனைத்து நாடுகளிலும்‌ ஏற்பட்ட புதிய
திருப்புமுனையின்‌ போதும்‌ அரசியல்‌ தலைமையின்‌
வழிகாட்டலைப்‌ போன்றே அரச துறையின்‌ செயற்பாடும்‌
முக்கியமானதாக அமைந்துள்ளது.

அரசியல்‌ கட்சிகளுக்கு எத்தகைய எதிர்பார்ப்புகள்‌
இலக்குகள்‌ இருந்தாலும்‌ அதற்கு உகந்த அரச
சேவையோன்றை உருவாக்க முடிந்தால்‌ மாத்திரமே

அவற்றைச்‌ சாத்தியமாக்க முடியும்‌. அதனால்‌ செயற்றிறனான
மக்களின்‌ விருப்புக்கேற்ற அரச சேவை இந்த நாட்டில்‌
மீண்டும்‌ உருவாக்க நாம்‌ எதிர்பார்க்கிறோம்‌. அதற்கு அரச
சேவையில்‌ இருந்தே பாரிய மக்கள்‌ ஆணை கிடைத்துள்ளது.
அது தொடர்பில்‌ நாம்‌ கவனம்‌ செலுத்தியுள்ளோம்‌.

விசேடமாக, ஜனநாயகம்‌ மற்றும்‌ சுதந்திரம்‌ தொடர்பில்‌
நோக்கினால்‌ அனைத்து பிரஜைகளுக்கும்‌ தாம்‌ பின்பற்றும்‌
மதம்‌, மொழி மற்றும்‌ கலாசாரத்திற்கு அமைய தனிமைப்படத்‌
தேவையில்லை. தாம்‌ பின்பற்றும்‌ மதம்‌ தனக்கு மேலதிக
அழுத்தத்தைக்‌ கொடுப்பதாக எண்ணத்‌ தேவையில்லை. தமது
கலாசாரம்‌ தனக்கு மேலதிக அழுத்தம்‌ தருவதாக எண்ணம்‌

கொள்ளத்‌ தேவையில்லை. தாம்‌ ஆதரிக்கும்‌ அரசியல்‌ மேலதிக
அழுத்தம்‌ கொடுப்பதாக இருக்க வேண்டியதில்லை. அரசியல்‌
ரீதியான மாற்றங்கள்‌ ஏற்படலாம்‌. நான்‌ முதலில்‌
குறிப்பிட்டதுபோல ஒவ்வொரு இனக்‌ குழுக்களுக்குமிடையில்‌
தமக்கென தனித்துவமான விடயங்கள்‌ இருக்கலாம்‌. ஆனால்‌,
சுதந்திரம்‌ என்பது அனைவருக்கும்‌ பொதுவானது. எனவே,
அச்சமோ சந்தேகமோ இன்றி ஜனதாயக நாடொன்றை
உருவாக்குவது எமது பொறுப்பாகும்‌. அந்தப்‌ பொறுப்பை
நிறைவேற்றுவோம்‌ என உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறோம்‌.

அந்தப்‌ பொறுப்பில்‌ எமது நாட்டில்‌ மீண்டும்‌ சட்டத்தின்‌
ஆட்சியை உறுதி செய்வது பிரதானமாகும்‌. பாராளுமன்றத்தில்‌
நிறைவேற்றும்‌ சட்டங்களின்‌ ஊடாக மாத்திரம்‌ சட்டத்தின்‌
ஆட்சியை உறுதி செய்ய முடியாது. இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌
பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில்‌ நீண்ட கலந்துரையாடல்கள்‌,
தொடர்ச்சியான விவாதங்களின்‌ ஊடாக முற்போக்கான
சட்டங்களை நாம்‌ நிறைவேற்றியிருக்கிறோம்‌. சட்டங்களை
நிறைவேற்றுவது மாத்திரம்‌ போதுமானதல்ல. அவற்றை உரிய
வகையில்‌ அமுல்படுத்த வேண்டும்‌.

அதேபோன்று சட்டம்‌ முறையாக அமுல்படுத்தப்படுகிறது
என்ற உணர்வு மக்களுக்கு ஏற்பட வேண்டும்‌. ஆனால்‌, கடந்த
காலங்களில்‌ சட்டம்‌ தொடர்பான மக்களின்‌ தம்பிக்கை
வீழ்ச்சியடைந்துள்ளது. தமக்கு ஏதாவது அநீதி நடந்தால்‌
சட்டத்தின்‌ முன்பாகச்‌ சென்று நியாயத்தை நிலைநாட்ட
முடியும்‌ என்ற நம்பிக்கை வீழ்ச்சியடைந்துள்ளது. தமக்கு
ஏதாவது அநீதி இழைக்கப்பட்டால்‌ அந்த அநீதிக்காக
சட்டத்தின்‌ ஆதரவைப்‌ பெறமுடியும்‌ என்ற நம்பிக்கை
வீழ்ச்சியடைந்துள்ளது. பொதுமக்கள்‌ மத்தியில்‌ சட்டம்‌ மற்றும்‌

சட்டத்தின்‌ ஆட்சி தொடர்பிலான நம்பிக்கை
வீழ்ச்சியடைந்திருக்கிறது. சட்டம்‌ மற்றும்‌ சட்டத்தின்‌
ஆட்சியைப்‌ பலப்படுத்தாமல்‌ சிறந்த அரசொன்றைக்‌

கட்டியெழுப்ப முடியும்‌ என்று நாம்‌ கருதவில்லை. சிறந்த
ஆட்சியொன்றை உருவாக்குவதற்கு சட்டத்தின்‌ ஆட்சி அதில்‌
பிரதான அடித்தளமாக உறுதிப்படுத்தப்பட வேண்டும்‌.

அரசு என்ற வகையிலும்‌ ஜனாதிபதி மற்றும்‌ அரசாங்கம்‌
என்ற வகையிலும்‌ தாம்‌ சட்டத்திற்குக்‌ கட்டுப்பட்டுள்ளோம்‌.
எந்தவொரு அரசியல்வாதியோ அதிகாரம்‌ உள்ள எவருமோ

இனிமேல்‌ சட்டத்தைவிட உயர்வாக இருக்கமாட்டார்‌.
அனைவரும்‌ சட்டத்திற்குக்‌ கட்டுப்பட வேண்டும்‌.
அதேபோன்று சட்டம்மீதான மக்களின்‌ வீழ்ச்சியடைந்த

நம்பிக்கை மீளக்‌ கட்டியெழுப்பப்பட வேண்டும்‌. இதில்‌

எவரையும்‌ பலிவாங்கவோ துரத்திச்‌ சென்று வேட்டையாடும்‌
நோக்கமோ எமக்குக்‌ கிடையாது.

அனைவருக்கும்‌ அரசியலில்‌ ஈடுபடும்‌ சுதந்திரத்தை உறுதி
செய்வோம்‌. ஆனால்‌, நாட்டில்‌ சர்ச்சையை ஏற்படுத்திய பல
குற்றச்‌ செயல்கள்‌ உள்ளன. அவை காலத்தின்‌ போக்கில்‌
மூடிமறைக்கப்படும்‌ என குற்றவாளிகள்‌ நினைத்தால்‌ அது
சட்டம்‌ தொடர்பான மக்களின்‌ நம்பிக்கையை வீழ்ச்சியடையச்‌
செய்வதாக அமையும்‌. தொடர்பான
நம்பிக்கையை உறுதி செய்வதாக இருந்தால்‌ சர்ச்சைக்குரிய

சட்டம்‌ மக்களின்‌
குற்றச்செயல்கள்‌ தொடர்பில்‌ மீள விசாரணை நடத்தி
நீதியும்‌ குற்றவாளிகளுக்குத்‌

தண்டனையும்‌ பெற்றுக்‌ கொடுக்க வேண்டும்‌.

பாதிக்கப்பட்டோருக்கு

பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில்‌ நாட்டில்‌ நடந்துள்ள குற்றச்‌
செயல்கள்‌ அரசியல்‌ மேடைகளில்‌ அரசியல்‌ கோஷங்களாகப்‌
பயன்படுத்தப்பட்டன. ஆட்சிக்கு வந்த எந்த அரசாங்கமும்‌ அது
தொடர்பில்‌ நியாயத்தை நிலைநாட்ட தவறியுள்ளன.


--- Page 75 ---
49 2024 නොවැම්බර්‌ 21 50

சர்ச்சைக்குரிய GbmsF Orudsopnst Clarity (1,500
அம்பலப்படுத்துவோம்‌. சட்டத்தின்முன்‌
நிறுத்துவோம்‌. நியாயத்தை
நிலைநாட்டுவோம்‌ என உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறோம்‌.

அவர்களைச்‌
பாதிக்கப்பட்டோருக்கு

சட்டம்‌, நீதி, நியாயம்‌ நிலைநாட்டப்படும்‌ ஆட்சியொன்று
எமக்கு அவசியம்‌. அதனை இந்த மக்கள்‌ ஆணையின்‌ ஊடாக
நிலைநாட்டத்‌ தவறினால்‌ மீண்டும்‌ அவ்வாறான ஆட்சி
தொடர்பில்‌ கனவு காண்பதில்‌ எந்தப்‌ பயனும்‌ இல்லை.

இந்த மக்கள்‌ ஆணையில்‌ அந்த நோக்கம்‌ உள்ளது. அந்த
கோஷம்‌ உள்ளது. அந்த ஒப்பாரி உள்ளது என்பதை
நினைவில்‌ கொள்ளவேண்டும்‌. இந்த மக்கள்‌ ஆணையில்‌ தமது
இறந்த கொலை
செய்யப்பட்டவர்களின்‌ நண்பர்களுடைய ஒப்பாரி இந்த மக்கள்‌
ஆணையில்‌ இருக்கிறது. அவர்களுக்கு நாம்‌ நியாயத்தை
நிலைநாட்டாவிட்டால்‌ யார்‌ நிறைவேற்றப்‌ போகிறார்கள்‌?
கொடுக்க முடியும்‌? அவற்றை
நிறைவேற்றாவிட்டால்‌ நீதி, நியாயம்‌ தொடர்பிலான மக்களின்‌
கனவுகள்‌ இந்த நாட்டில்‌ மடிந்து போகும்‌. கனவில்கூட தீதி,
நியாயம்‌ தொடர்பான எதிர்பார்ப்பு நாட்டு மக்கள்‌ மத்தியில்‌
ஏற்படும்‌ என நினைக்கவில்லை. அதனால்‌ நீதி, நியாயம்‌ இந்த
நாட்டில்‌ உருவாக்கப்பட வேண்டும்‌. குற்றங்கள்‌ தொடர்பிலும்‌
ஊழல்‌ மோசடி தொடர்பிலும்‌ சட்டத்தை நிலைநாட்டி

உறவினரின்‌ வெளிப்பாடு உள்ளது.

யாருக்குப்‌ பொறுப்புக்‌

சட்டத்தின்‌ ஆட்சியையும்‌ சட்டம்‌ தொடர்பான மக்களின்‌
அதனை
நிறைவேற்ற வேண்டும்‌. அதனை நாம்‌ செய்யாவிட்டால்‌ யார்‌

நம்பிக்கையையும்‌

மீள உறுதிப்படுத்துவோம்‌.
செய்யப்‌ போகிறார்கள்‌ என்ற கேள்வி எம்முன்‌ உள்ளது.

இந்த ஆட்சியை நாம்‌ பொறுப்பேற்றபோது நாம்‌
எதிர்க்கட்சி அரசியலில்‌ ஈடுபட்டிருந்தோம்‌. எமது
பொருளாதாரம்‌ இருந்த பள்ளத்தின்‌ ஆழத்தினளவை நாம்‌
அறிந்திருந்தோம்‌. எமது பொருளாதாரம்‌ பாரிய பள்ளத்தில்‌
பரந்த பரப்பில்‌ சிக்கியிருக்கிறது. மிகச்சிறிய நூலொன்றில்‌
தொங்கிக்‌ கொண்டிருக்கும்‌ பொருளாதாரம்தான்‌ எம்முன்‌
உள்ளது. இந்தப்‌ பொருளாதாரத்தினால்‌ பாரிய அதிர்ச்சிகளைத்‌
முடியாது. இப்பொருளாதாரத்திற்குப்‌
திருப்பங்கள்‌ ஒத்துவராது. அதனால்‌ ஆட்சிக்கு வந்தவுடன்‌
பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மை மற்றும்‌ பொருளாதாரத்துடன்‌
தொடர்புள்ள குழுக்களின்‌ நம்பிக்கையை உறுதிப்படுத்துவது
எமது எதிர்பார்ப்பாக இருந்தது. பொருளாதார நெருக்கடியின்‌
அளவின்‌ காரணமாக எமது சிறு தவறும்‌ பாரிய விளைவை
ஏற்படுத்தும்‌. சிறு அதிர்ச்சியும்‌ இந்த பொருளாதாரத்திற்கு
ஒத்துவராது. எனவே, இந்தப்‌ பொருளாதாரம்‌ வீழ
இடமளிக்காத வகையில்‌ சகல சந்தர்ப்பங்களிலும்‌ அனைத்து

தாங்க பாரிய

முடிவுகளையும்‌ சகல கோணங்களிலும்‌ சிந்தித்து மிகவும்‌
மென்மையாக எடுக்க வேண்டியுள்ளது. எமக்கு
தவறிழைப்பதற்கான வாய்ப்பை இந்தப்‌ பொருளாதாரம்‌
வழங்கவில்லை. எனவே, இந்தப்‌ பொருளாதாரத்தை

வழிநடத்துகையில்‌ மென்மையான அனைத்து இடங்கள்‌
குறித்தும்‌ சிந்தித்து ஆராய்ந்து முடிவுகள்‌ எடுக்க வேண்டும்‌.

சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன்‌ உடன்பாட்டை எட்டிய
ஆட்சியே கிடைக்கும்‌ என்பதை ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலின்போது
கூறியிருந்தோம்‌. அதனால்‌ சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன்‌
இணக்கப்பாட்டினை எட்டியுள்ள ஒரு நாட்டிற்கு அந்த
ஒப்பந்தத்தை விடுத்துச்‌ செல்ல முடியாது என்பதை நாம்‌ புரிந்து
கொண்டுள்ளோம்‌. அதன்படி சர்வதேச நாணயநிதிய
உடன்பாடுகளுக்கு அமைவாக பொருளாதாரத்தைக்‌ கையாளப்‌
போவதாக ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலிலும்‌ பொதுத்‌ தேர்தலிலும்‌
மக்களுக்கு உறுதியளித்தோம்‌. அதன்படி பல செயற்பாடுகளை
முன்னெடுக்கிறோம்‌. ஜனாதிபதித்‌ தேர்தல்‌ மற்றும்‌ பொதுத்‌

தேர்தல்‌ காரணமாக மூன்றாவது மீளாய்வுக்‌ கூட்டம்‌
தாமதமாகியுள்ளது. இதனை செப்டம்பர்‌ மாதம்‌
ஆரம்பித்திருக்க வேண்டும்‌. மூன்றாவது மீனாய்வுக்‌

கூட்டத்தை ஆரம்பிக்க சில காலம்‌ பிடித்தது. பொதுத்‌ தேர்தல்‌
முடிந்த பின்னர்‌ கடந்த 17ஆம்‌ திகதி சர்வதேச நாணய நிதிய
பிரதிநிதிகள்‌ இலங்கைக்கு வருகை தந்தனர்‌. கடன்‌
மறுசீரமைப்பு குறித்து நீண்ட பேச்சுவார்த்தைகள்‌
இடம்பெற்றன. இந்த வாரத்திற்குள்‌
ஒப்பந்தத்தில்‌ 23ஆம்‌ திகதி கைச்சாத்திட முடியும்‌ என
எதிர்பார்க்கிறோம்‌. சர்வதேச நாணய  திதியத்துடனான
பயணத்தில்‌ அது முக்கியமான முன்னெடுப்பாகும்‌.

பணியாளர்‌ மட்ட

அதேபோன்று சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன்‌
செய்துகொண்ட உடன்பாடுகளில்‌, கடன்‌ மறுசீரமைப்பு
பிணைந்துள்ளது. நாம்‌ ஆட்சியைப்‌ பொறுப்பேற்கையில்‌

இருதரப்பு கடன்மறுசீரமைப்பு உடன்பாடு எட்டப்பட்டிருந்தது.
வர்த்தக சந்தையில்‌ சர்வதேச பிணைமுறிக்‌ கடன்‌ தொடர்பான
பேச்சுவார்த்தைகள்‌ ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தன. ஜனாதிபதித்‌
தேர்தலுக்கு இரு நாட்களுக்கு அதற்கான
உடன்பாடுகள்‌ எட்டப்பட்டதாக ஊடாக

முன்னர்‌
ஊடகங்களின்‌
அறிந்தோம்‌. அதனால்‌ எமக்கு மீண்டும்‌ கடன்மறுசீரமைப்பு

தொடர்பில்‌ பேச்சுவார்த்தை நடத்துவதற்குச்‌ சந்தர்ப்பம்‌
ஏற்படவில்லை. இரு வருடங்களுக்கும்‌ மேலாக
பேச்சுவார்த்தை நடைபெறுகிறது. கடன்‌ மறுசீரமைப்புச்‌

செயற்பாடுகளை நிறைவு செய்யாமல்‌ பொருளாதாரத்தை

முன்னெடுப்பது சிரமமானது. கடன்‌ மறுசீரமைப்புப்‌
பேச்சுவார்த்தைகளின்‌ இறுதிக்கட்டமே நாம்‌ ஆட்சிக்கு
வருகையில்‌ காணப்பட்டது. அந்த முன்னெடுப்புகள்‌

சாதகமானதா பாதகமானதா என தற்பொழுது விவாதிப்பதில்‌
பயனில்லை. அதுதான்‌ யதார்த்தம்‌. அதன்‌ பிரகாரம்‌ இருதரப்பு
கடன்‌ மறுசீரமைப்பு தொடர்பிலான பொதுவான
விரைவில்‌
நாடுகளுடனும்‌ தனித்தனியாக ஒப்பந்தங்களை மேற்கொள்ள
இருக்கிறோம்‌.

உடன்பாட்டுக்கு வந்துள்ளோம்‌. ஒவ்வொரு

சர்வதேச பிணையுறிக்‌ கடன்‌, வர்த்தகக்‌ கடன்‌ தொடர்பில்‌
ஆரம்ப கட்ட
இறுதிக்குள்‌ அந்தப்‌ பணிகளை நிறைவு செய்ய முடியும்‌ என
எதிர்பார்க்கிறோம்‌. சர்வதேச நாணய  திதியத்துடனான
கடன்மறுசீரமைப்பு தொடர்பான செயற்பாட்டை இவ்வருடத்‌
திற்குள்‌ வெற்றிகரமாக நிறைவுசெய்ய இயலுமாகும்‌. மூன்றாம்‌
கட்ட பணியாளர்‌ மட்ட உடன்பாடு இவ்வாரம்‌

உடன்பாடு எட்டப்பட்டுள்ளது. டிசம்பர்‌

எட்டப்படுவதோடு, பொருளாதாரத்தை நம்பகமான நிலைக்கு
கட்டியெழுப்புவதற்கு அது பங்களிக்கும்‌. ஆனால்‌, நாம்‌
கொள்கை ரீதியில்‌ எமது பொருளாதாரம்‌ எதிர்கொண்டுள்ள
ஆழமான நெருக்கடிகளுக்கு இந்த நிகழ்ச்சிநிரல்‌ மாத்திரம்‌
போதுமானது எனக்‌ கருதவில்லை. எமது நிதித்துறையில்‌

ஏற்பட்டுள்ள நெருக்கடியை நிர்வகிப்பதற்கு இந்தச்‌
செயற்பாடுகள்‌ போதுமானதாக இருக்கும்‌. ஆனால்‌, எமது
பொருளாதாரம்‌ பாரிய சரிவைக்‌ கண்டிருக்கிறது.

பொருளாதாரத்தில்‌ ஏற்பட்டுள்ள வீழ்ச்சியைச்‌ சீராக்குவதற்கு
பாரிய மூலோபாய எழுச்சி அவசியம்‌.

பொருளாதார மூலோபாயங்கள்‌ மூன்று அம்சங்களைக்‌
கொண்டது. முதலில்‌ எமது பொருட்கள்‌ மற்றும்‌ சேவைகள்‌
உற்பத்தித்‌ துறையில்‌ வேகமான முன்னேற்றம்‌ அவசியம்‌.
பெரும்பாலும்‌ எமது நாட்டின்‌ பொருளாதார வளர்ச்சியில்‌
அதிக பங்கை மேல்‌ மாகாணம்‌ வழங்குகிறது. அதுபோலவே
ஏனைய மாகாணங்களின்‌ பங்களிப்பும்‌ அதற்கு அவசியப்‌
படுகிறது. பொருட்கள்‌ சேவைகள்‌ உற்பத்தியில்‌ வேகமான
முன்னேற்றம்‌ அவசியம்‌. அடுத்த அம்சம்‌ பொருளாதாரத்தில்‌


--- Page 76 ---
51 පාර්ලිමේන්තුව 52

[ගරු ජනායිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

மக்களின்‌ மக்களைக்‌

கைவிட்டுச்‌
பொருளாதார அபிவிருத்தியில்‌ பயனில்லை. மக்களை மனிதத்‌

பங்களிப்பு. செய்யும்‌
தூசிகளாக்கும்‌ பொருளாதாரத்தில்‌ பயனில்லை. அனைத்து
செயற்பாடுகளிலும்‌

பங்குதாரர்களாக்க வேண்டும்‌.

பொருளாதாரச்‌ மக்களை

அனைத்து மக்களையும்‌ பொருளாதாரத்தில்‌ பங்குதாரர்‌
களாக்காமல்‌ அதன்‌ நன்மை மக்களைச்‌ சென்றடையாது.
அதனால்‌ நாம்‌ உருவாக்கும்‌ பொருளாதார மூலோபாயம்‌
மற்றும்‌ பொருளாதார பயணத்தில்‌ எவ்வாறு
பங்குதாரர்களாக்குவது என்பதே எமது பிரதான முயற்சியாகும்‌.
அதுதான்‌ பொருளாதார
பண்பாகும்‌.

மக்களை

மூலோபாயத்தின்‌ இரண்டாவது

நாம்‌ எவ்வளவுதான்‌ நாட்டின்‌ தேசிய வருமானத்தைத்‌
திரட்டினாலும்‌, அது சிறு குழுவின்‌ கைகளில்‌ மாத்திரம்‌
இருக்குமானால்‌ அரசாங்கத்திலோ
ஸ்திர நிலை ஏற்படாது. அனைத்து மக்களும்‌ இணைந்தே
பாரிய தேசிய வருமானத்திற்குப்‌ பங்களிக்கின்றனர்‌. இயற்கை
வளங்கள்‌ தேசிய வருமான உற்பத்திக்குப்‌ பயன்படுத்தப்‌
படுகிறது. அனைவரும்‌ இணைந்து தேசிய வருமானத்தைக்‌

பொருளாதாரத்திலோ

கட்டியெழுப்புகையில்‌ அது சிறு குழுவின்‌ கரங்களுக்குச்‌
செல்லுமானால்‌ பொருளாதாரப்‌ பயணம்‌ ஸ்திரமடையாது.
சமூகமும்‌ வலுவடையாது. பொருளாதாரத்தின்‌ பயன்‌

நியாயமாக மக்களைச்‌ சென்றடைய வேண்டும்‌. அது சிறு
குழுக்களுக்கிடையில்‌ சென்றதால்‌ பாரிய நெருக்கடிகள்‌
உருவானதை கடந்த கால வரலாற்றில்‌ கண்டிருக்கிறோம்‌.
பொருளாதாரத்தின்‌ பலனில்‌ நியாயமான பகுதி மக்களுக்குச்‌
சென்றடைய வேண்டும்‌ என்ற நிலைப்பாட்டில்‌ நாம்‌
பொருளாதாரத்தைக்‌ கையாளுகிறோம்‌. சந்தைப்‌ போக்கை
நிர்வகித்து பொருட்கள்‌ மற்றும்‌ சேவைகளை தொடர்ச்சியாக
நியாயமான விலையில்‌ வழங்குவோம்‌.

அதேபோன்று சந்தையைக்‌ கையாள்வது தொடர்பிலும்‌

இருக்கிறது. எமது நாடு
சந்தையுள்ள இடமல்ல. சந்தையில்‌ ஏகபோக

எம்மிடம்‌ கொள்கை பாரிய
உரிமை
உருவாகலாம்‌. எமது அரிசி சந்தையை நோக்கினால்‌ நாளாந்த
அரிசிப்‌ பயன்பாடு 6,500 மெற்றிக்‌ தொன்களாகும்‌. எமது
வருடாந்த அரிசித்‌ தேவை சுமார்‌ 23 இலட்சம்‌ மெற்றிக்‌
தொன்களாகும்‌. உலகில்‌ ஏனைய தாடுகளுடன்‌ ஒப்பிடுகையில்‌
இது சிறிய சந்தையின்‌ போக்கைக்‌ காட்டுகிறது. சிறிய
சந்தையில்‌ ஏகபோக உருவாகக்கூடிய பாதிப்பு
உள்ளது. சந்தையில்‌ ஏற்படும்‌ அதிர்வு மற்றும்‌ பொருளாதார
தரவுகள்‌ என்பன சந்தையைக்‌ கையாள்வதில்லை. அதனை

உரிமை

நாம்‌ உணர்ந்துள்ளோம்‌. பொருளாதார நிலைமைகளுக்கு

அமைவாகவா எமது சந்தை கையாளப்படுகிறது? இல்லை.

ஏகபோக உரிமையின்‌ பிரகாரமே எமது சந்தை
நிர்ணயிக்கப்படுகிறது. பொருட்களின்‌ விலைகளை ஏற்றி
இறக்க அவர்களால்‌ முடியும்‌. பொருட்களின்‌ விலையைக்கூட
அவர்களால்‌ நிர்ணயிக்க முடிகிறது. நெல்‌ விலையையும்‌
அவர்களால்‌ தீர்மானிக்க முடியும்‌. அரிசி விற்கும்‌ விலையையும்‌
அவர்களால்‌ தீர்மானிக்க முடியும்‌. சந்தை நிலவரப்படி அவை
முடிவாவதில்லை. சந்தையில்‌ உள்ள தமது ஏகபோக
உரிமைக்கு அமைவாக விலைகளைத்‌ தீர்மானிக்கின்றனர்‌.
இதனால்‌ பொருட்கள்‌ சேவைகளைப்‌ பெற மக்களுக்கு அதிக
செலவு செய்ய வேண்டியுள்ளது. பாரிய
எதிர்கொள்ள நேரிடுகிறது. எனவே,

போக்கை மாற்றியமைக்க எதிர்பார்க்கிறோம்‌.

கஷ்டங்களை
மீளவும்‌ சந்தையின்‌

எமது நோக்கம்‌ என்ன? மக்களுக்கு நியாயமான விலையில்‌
தொடர்ச்சியாகவும்‌ தரமாகவும்‌ பொருட்கள்‌ சேவைகளை
வழங்குவது அரசாங்கம்‌ என்ற வகையில்‌ எமது நோக்கமாகும்‌.

அதுதான்‌ அரசாங்கத்தின்‌ பொறுப்பு. பொருட்கள்‌ மற்றும்‌

சேவைகளை தொடர்ச்சியாகவும்‌ தரமாகவும்‌ நியாயமான
விலையிலும்‌ மக்களுக்கு வழங்க வேண்டும்‌. அந்தப்‌
பொறுப்பை அரசாங்கம்‌ கைவிடாது. அதேபோன்று

அதிலிருந்து அரசாங்கத்திற்கு மீள முடியாது. ஆனால்‌, அந்தப்‌
பொறுப்பை நிறைவேற்றுவதற்கான சில பொறிமுறைகள்‌
குறித்து நாம்‌ ஆராய்ந்துள்ளோம்‌. பொதுவாக போட்டித்தன்மை
ஊடாக இதனை மேற்கொள்ளலாம்‌. தரத்தை ஏற்படுத்தலாம்‌.
விலைகளை நிர்ணயிக்கலாம்‌. சில துறைகளில்‌ போட்டித்‌
தன்மையை ஏற்படுத்துவதன்‌ ஊடாக இந்த நோக்கங்களைக்‌
கையாள எதிர்பார்க்கிறோம்‌. சந்தையில்‌ ஏற்படும்‌ சுதந்திரமான
போட்டி ஊடாக இந்த நோக்கத்தை அடையலாம்‌. ஆனால்‌,
சில துறைகளில்‌ சுதந்திரமான போட்டி ஊடாக அன்றி
சந்தையில்‌ சில மேற்பார்வை நிறுவனம்‌ ஒன்றின்‌ ஊடாக
மேற்பார்வை செய்து சந்தையைக்‌ கையாளலாம்‌. ஏற்கெனவே
மேற்பார்வை நிறுவனங்கள்‌
பாராளுமன்றத்தின்‌ ஊடாக

உருவாக்கப்பட்டுள்ளன.
நிர்ணய அதிகாரசபைக்கான
சட்டம்‌ தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது.
திரிபுநிலையைச்‌
போதுமானதா? அது தொடர்பான சட்டங்கள்‌ போதுமானதா
என மீளாய்வு செய்துபார்க்க அதனால்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ நிறைவேற்றிய மற்றும்‌
உருவாக்கும்‌ அதிகாரசபை ஊடாக மேற்பார்வை செய்து

ஆனால்‌, சந்தைகளில்‌

உருவாகியுள்ள சீர்செய்ய அவை
வேண்டும்‌.

சட்டங்கள்‌
எமக்கு சில துறைகளை கையாள இயலும்‌.

சில துறைகள்‌ பொருளாதாரத்திற்கு மிக முக்கியமானவை.
போட்டித்தன்மை ஊடாக அன்றி அரசு சந்தையில்‌ தமது
பங்கொன்றினை பிரதிறிதித்துவப்படுத்துவதன்‌ ஊடாக அவை
கையாளப்பட வேண்டும்‌. அதில்‌ விசேடமாக வலுசக்தியைக்‌
குறிப்பிடலாம்‌. வலுசக்தி சுதந்திரமான
போட்டியூடாகத்‌ தீர்மானிக்க முடியாது. வலுசக்தித்‌ துறையைக்‌
கையாளுகையில்‌ அரசின்‌ பங்கு அச்சந்தையில்‌ இருக்க

சந்தையைச்‌

வேண்டும்‌. அவை பொருளாதாரத்தில்‌ மிகவும்‌ முக்கிய
மானவை. வலுசக்திச்‌ சந்தையில்‌ ஏற்படும்‌ சிறிய ஏற்ற
இறக்கம்‌ பொருளாதாரத்தில்‌ பெரும்‌ விளைவுகளை
ஏற்படுத்தும்‌. எனவே, அவ்வாறான துறைகளிலும்‌

அரசாங்கத்தின்‌ பங்கு ஒன்று இருக்க வேண்டும்‌ என்ற
நிலைப்பாட்டில்‌ நாம்‌ இருக்கிறோம்‌.

சுதந்திரமாகச்‌ செயற்பட
மத்திய வங்கி இதில்‌
செயற்படுகிறது. நிதிச்‌
சந்தையிலும்‌ அரச பங்கு இருக்க வேண்டும்‌ என்று நாம்‌
கருதுகிறோம்‌. அதனால்‌ சந்தையை உறுதிப்படுத்துகையில்‌

அதேபோன்று நிதித்துறை
ஆரம்பித்தால்‌ என்ன நடக்கும்‌?
மேற்பார்வை நிறுவனமாகச்‌

சந்தையில்‌ முக்கியமான துறைகளில்‌ அரசாங்கத்தின்‌ பங்கைக்‌
கொண்டிருப்பதோடு அதன்‌ ஊடாக சந்தையைக்‌ கையாள
வேண்டும்‌. அரசாங்கம்‌ வாரா - கவசமாக - செயற்பட வேண்டும்‌
என்ற நிலைப்பாட்டில்‌ இருக்கிறோம்‌.

அடுத்து, சிதறிக்‌ காணப்படும்‌ சந்தைகளுக்குப்‌ பதிலாக
ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட சந்தை அமைப்பை எம்மால்‌ உருவாக்க
முடியும்‌. அதனால்‌ உலகில்‌ சந்தைகளைக்‌ கையாள்வதில்‌
கூட்டுறவு வலையமைப்பு பாரிய பங்களிப்பை நல்குகிறது.
அதற்காக கூட்டுறவு வலையமைப்பை மீள வலுவானதாக
மாற்றியமைத்து சந்தைக்குள்‌
பிரவேசிக்க வைப்பதற்கு எதிர்பார்க்கிறோம்‌. அதனால்‌ எமது
உற்பத்திகள்‌, சந்தை
கொள்கை வெளிப்படையானது. இந்த

பலமான போட்டியாளராக

என்பன கையாளப்படும்‌. எமது

அடிப்படையில்‌


--- Page 77 ---
53 2024 නොවැම්බර්‌ 21 54

கேள்வி

பொருட்கள்‌

எவருக்கும்‌ எம்மிடம்‌ எழுப்ப

முடியும்‌. இதன்‌
மற்றும்‌ சேவைகள்‌
உற்பத்தியை மேம்படுத்துவதற்காக குறுகிய காலத்தில்‌ எட்ட

அடிப்படையில்‌ நாம்‌
வேண்டிய பகுதிகளை அடையாளம்‌ கண்டுள்ளோம்‌.
சுற்றுலாத்துறையின்‌ ஊடாக குறுகிய காலத்தில்‌ துரிதமான

முன்னேற்றத்தை முடியும்‌. நாம்‌ சுற்றுலாத்துறை
தொடர்பான திட்டங்களைத்‌ தயாரித்துள்ளோம்‌. அதன்படி 4

எட்ட

மில்லியன்‌ சுற்றுலாப்‌ பயணிகளை நாட்டுக்குக்‌ கொண்டு
வருவதற்கும்‌ 8 பில்லியன்‌ டொலர்‌ பெறுமதியான சுற்றுலாப்‌

பொருளாதாரத்தினை மூன்று அல்லது நான்கு வருட
காலத்தினுள்‌ எட்டவும்‌ எதிர்பார்க்கிறோம்‌.
எமது நாட்டுக்கு 2018இல்‌ கூடுதலான சுற்றுலாப்‌

பயணிகள்‌ வருகை தந்தனர்‌. அந்த ஆண்டு சுமார்‌ 2.3
மில்லியன்‌ சுற்றுலாப்‌ பயணிகள்‌ வருகை தந்தனர்‌. அதனால்‌
3.4 பில்லியன்‌ டொலர்‌ எமது பொருளாதாரத்திற்குக்‌
கிடைத்தது. எதிர்பார்க்கும்‌ 4 மில்லியன்‌ சுற்றுலாப்‌ பயணிகள்‌
வருவதற்கும்‌ எட்டு பில்லியன்‌ டொலர்‌ வருமானத்தை எட்டிக்‌

கொள்வதற்கும்‌ நாம்‌ எதிர்பார்க்கிறோம்‌. அதனை எமது
வேகமான பாய்ச்சலை எட்டக்‌ கூடிய துறையாகக்‌
கருதுகிறோம்‌.

அடுத்ததாக, தகவல்‌ தொடர்பாடல்‌ துறை. 17 துறையின்‌

ஊடாக உலகில்‌ வேகமாக புதிய சந்தைகள்‌ உருவாகி
வருகின்றன. அதனால்‌, தகவல்‌ தொழில்நுட்பத்துறை
வல்லுநர்கள்‌ நாட்டுக்கு அவசியம்‌. தற்போது எமது நாட்டில்‌ 85
ஆயிரம்‌ தகவல்‌ தொழில்நுட்பத்‌ தொழில்துறையினர்‌
மாத்திரமே உள்ளனர்‌. அவர்களின்‌ எண்ணிக்கையை 5
வருடங்களில்‌ 2 இலட்சமாக அதிகரித்துக்கொள்ள

எதிர்பார்க்கிறோம்‌. தற்போது எமது தகவல்‌ தொழில்நுட்பத்‌
துறையின்‌ ஏற்றுமதி
உள்ளது. 5 பில்லியன்‌ டொலர்‌ வருமானத்தைப்‌ பெறும்‌

வருமானம்‌ 1.2 பில்லியன்களாகவே

வகையில்‌ தகவல்‌ பாரிய
மாற்றங்களை ஏற்படுத்தத்‌ திட்டமிட்டிருக்கிறோம்‌. அதற்காக
கல்வி, மொழி உள்ளிட்ட விடயங்கள்‌ குறித்து கவனம்‌
செலுத்துகிறோம்‌. தொழில்நுட்பத்துறை எமது

நாட்டுக்குள்‌ மிகப்பெரிய பாய்ச்சலைப்‌ பெற்றுக்கொள்ளக்‌

தொழில்நுட்பத்‌ துறைகளில்‌

தகவல்‌
கூடிய துறையாக அமையும்‌ என்று கருதுகிறோம்‌.

எமது நாட்டின்‌ அமைவிடத்திற்கமைய வலுவான வர்த்தக
மற்றும்‌ கப்பற்துறை மையமாக இலங்கையை மாற்ற முடியும்‌.
இன்றும்‌
துறைமுகம்‌ முன்னணி வகிக்கிறது. துறைமுகச்‌ செயற்பாடு
களில்‌ நாம்‌ செயல்திறனை அதிகரித்திருக்கிறோமா? துரிதமான
முகாமைத்துவத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கிறோமா? எமது
துறைமுகத்தில்‌ சேவை மற்றும்‌ விநியோகத்தைப்‌ பெற்றுக்‌
கொள்வோர்‌ அதுபற்றி திருப்தி அடைகின்றனரா? இல்லை.
செயல்திறன்‌ அற்ற நிலையே காணப்படுகிறது. இயற்கையான

உலக துறைமுகங்கள்‌ வரிசையில்‌ கொழும்புத்‌

அமைவிடத்தின்‌ வாய்ப்பை நாம்‌ பயன்படுத்திக்கொண்டு
பலமான வர்த்தக கப்பல்துறை மத்திய நிலையமாக அதனை
மாற்ற வேண்டும்‌. இந்த அமைவிடத்தின்‌ பலனை நாம்‌
முழுமைப்படுத்த வேண்டும்‌. வர்த்தக மற்றும்‌
கப்பற்றுறை மையமாக மாற்றியமைக்கத்‌ தேவையான
திட்டங்களை நாம்‌ தயாரித்துள்ளோம்‌. அதுவும்‌ நாம்‌ துரிதமாக

எனவே,

பொருளாதார பாய்ச்சலை மேற்கொள்ளக்கூடிய துறையாகும்‌.

அடுத்ததாக, மிகப்பெரிய
யொன்று உள்ளது. அதற்கு தகுந்த நல்ல சூழலும்‌ உள்ளது.
நிலத்துடன்‌ போராடக்கூடிய விவசாயிகளும்‌ உள்ளனர்‌.
இருந்தாலும்‌ கடனாளிகளான விவசாயிகளே இன்று நாட்டில்‌

நாட்டில்‌ விவசாயத்துறை

இருக்கின்றனர்‌. ஆபரணங்களைக்கூட
வைத்திருக்கும்‌ விவசாயிகளே
மோட்டரையும்‌ அடகுவைத்துவிட்டு விளைச்சல்‌ செய்கின்ற

வங்கியில்‌ அடகு
உள்ளனர்‌. தண்ணீர்‌
விவசாயிகளே உள்ளனர்‌. விவசாயத்‌ துறைக்காக நாம்‌
முதலீடு செய்திருக்கிறோம்‌. கடந்த பல
தசாப்தங்களாக நீர்ப்பாசனத்‌ துறையில்‌ பல
முதலீடுகளை எற்படுத்தியுள்ளோம்‌. தற்போதும்‌ நீர்ப்பாசனத்‌
துறைக்காக பாரிய முதலீடுகள்‌ மேற்கொள்ளப்படுகின்றன.
விவசாயத்துறை ஆய்வுகளுக்கும்‌ அதிகளவில்‌ நிதி செலவிடப்‌
படுகிறது. ஆனால்‌, இறுதியாக
விவசாயிகள்‌ கடன்‌ சுமையில்‌ சிக்கியுள்ளனர்‌.
காரணமாக அவர்கள்‌ சமூகத்தில்‌ ஒதுக்கப்பட்ட பகுதியினராக
மாறியுள்ளனர்‌. சுகாதாரப்‌ பாதுகாப்பற்ற நிலை
உருவாகியிருக்கிறது. கல்வியில்‌ வீழ்ச்சி
ஏற்பட்டுள்ளது. வசதியான இருப்பிடம்‌ அற்ற நிலைக்கு
அவர்கள்‌ தள்ளப்பட்டுள்ளனர்‌..

பெருமளவில்‌
பாரிய

என்ன கிடைத்துள்ளது?
கடனின்‌

பிள்ளைகளின்‌

விவசாயத்துடன்‌ தொடர்புள்ள விவசாயிகளின்‌ வறுமை
பாரிய சமூக அவலமாக மாறியுள்ளது. எனவே, விவசாயத்‌
துறையிலும்‌ பெரும்‌ பாய்ச்சலை மேற்கொள்ள வேண்டும்‌
நோக்கமாகும்‌. அதற்காக விதை ஆய்வு
நிலையங்களை முன்னேற்ற வேண்டியது அவசியம்‌.
அதேபோன்று விதை உற்பத்தி நிலையங்களை முன்னேற்ற

என்பதே எமது

வேண்டும்‌. மிகவும்‌ பலமான விவசாய பரவலாக்கல்‌
சேவையை ஆரம்பிக்க வேண்டும்‌. இலங்கைக்குள்‌
மாத்திரமின்றி ஏற்றுமதியை இலக்குவைத்த விவசாய

உற்பத்திகள்‌ குறித்து கவனம்‌ செலுத்த வேண்டியுள்ளது.
விவசாயத்‌ துறையில்‌ மறுமலர்ச்சி இன்றி, விவசாயிகளின்‌

வாழ்க்கையை முன்னேற்ற முடியாது என நம்புகிறேன்‌.
எனவே, விவசாயத்துறையில்‌ பாரிய பாய்ச்சலை
மேற்கொள்வோம்‌. ஹெக்டயாருக்கு 15 ஆயிரம்‌ ரூபா

வழங்கப்பட்ட பசளை நிவாரணத்தை 25 ஆயிரம்‌ ரூபாவாக
அதிகரித்துள்ளோம்‌. மேலும்‌, நிவாரணம்‌ வழங்கவேண்டிய
பகுதிகள்‌ இருப்பின்‌ அவற்றுக்கும்‌ வழங்கத்‌
தயாராகவே உள்ளோம்‌. ஏனெனில்‌, விவசாயத்தை நாட்டின்‌
பொருளாதாரத்தில்‌ முக்கிய பகுதியாக மாற்றியமைக்க
வேண்டும்‌.

நிவாரணம்‌

அதேபோல்‌, மீன்பிடித்துறை குறித்தும்‌ சிந்திக்கிறோம்‌.
நமக்கு நமது நாட்டை விடவும்‌ எட்டு மடங்கு அதிகமான கடல்‌
ஆனால்‌, நாம்‌ கடலில்‌ இருந்து
சிறிதளவில்‌ மட்டுமே
பயன்படுத்துகிறோம்‌. எனவே, மீன்பிடித்‌ தொழில்துறையில்‌

வளம்‌ உள்ளது.

பெற்றுக்கொள்ளும்‌ வளங்களை
பெரிய பாய்ச்சலை எட்ட வேண்டியுள்ளது. கடந்த காலங்களில்‌
எரிபொருள்‌ மற்றும்‌ பொருட்களின்‌ விலையேற்றம்‌ காரணமாக
கடலுக்குச்‌ செல்லாமல்‌
கரையோரங்களில்‌ கட்டி வைக்கப்பட்டிருந்தன. கரையோரங்‌
களில்‌
கிடைக்காது.
மீண்டும்‌ கடலுக்குள்‌ செலுத்துவதே

முயற்சியாக இருந்தது. அதனால்தான்‌
எரிபொருள்‌ நிவாரணம்‌ வழங்கத்‌ தொடங்கினோம்‌. எமக்குக்‌

அதிகளவான படகுகள்‌

படகுகளைக்‌ கட்டி வைப்பதால்‌ எந்தப்‌
அப்படி

பலனும்‌

எனவே, கட்டப்பட்ட படகுகளை
எங்களது முதல்‌

மீனவர்களுக்கு

கிடைக்கப்பெற்ற தகவலின்படி, கரையோரங்களில்‌ கட்டப்‌
பட்டிருந்த அனைத்து படகுகளும்‌ மீண்டும்‌ கடலுக்குச்‌
சென்றுள்ளன. இது நல்லதொரு மாற்றமாகும்‌. இதுவும்‌
பொருளாதாரத்தில்‌ பாச்சலொன்றை மேற்கொள்ள வேண்டிய
துறையாகும்‌.

அதேபோல்‌, நீண்ட காலமாக எமது பொருளாதாரத்தில்‌
முக்கிய பங்காக எமது நாட்டின்‌ இயற்கை வளங்கள்‌ உள்ளன.
குறிப்பாக, கனிம வளங்கள்‌ குறித்த பெரும்‌ கேள்வி


--- Page 78 ---
55 පාර්ලිමේන්තුව 56

[ගරු ජනායිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

எழுந்துள்ளது. அவற்றுக்கு நீண்ட காலமாக நாம்‌ உரிய
வகையில்‌ பெறுமதி சேர்‌ செயற்பாடுகளை முன்னெடுக்காத
காரணத்தினால்‌ அந்த கனிய வளங்கள்‌ ஊடாக சரியான
வருமானத்தை ஈட்டத்‌ தவறியுள்ளோம்‌. அதனால்‌ தனியார்‌
துறையுடன்‌ இணைந்து கனிம வளங்களை அதிக அளவில்‌
பயன்படுத்துவதற்கான பெறுமதிசேர்‌
முன்னெடுப்பது குறித்து அவதானம்‌ செலுத்தியிருக்கிறோம்‌.
தற்போதும்‌ உள்நாட்டு தொழில்‌ துறையினருடன்‌ அதுகுறித்து
கலந்துரையாடியுள்ளோம்‌. அதனை அரசாங்கம்‌ மட்டுமே
செய்ய மூடியும்‌ என்று நாம்‌ நம்பவில்லை. சிலவற்றுக்கு எமக்கு
தொழில்நுட்பம்‌ அவசியப்படுகிறது. சிலவற்றுக்கு மூலதனம்‌
அவசியம்‌. எனவே, தேவைகளின்‌ அடிப்படையில்‌ தனியார்‌
துறையினரையும்‌ அந்தத்‌ தொழிலில்‌ எஈடுபடுத்திக்கொள்ள
எதிர்பார்க்கிறோம்‌. அதுவும்‌ எமது பொருளாதாரத்தில்‌ புதிய
திருப்புமுனையாக அமையும்‌ என்று நம்புகிறோம்‌.

செயற்பாடுகளை

அடுத்ததாக, எமது பொருளாதார துறையில்‌ திருப்பு
முனையை ஏற்படுத்தக்கூடிய துறையாக விஞ்ஞான மற்றும்‌
தொழில்நுட்பத்‌ துறையைக்‌ கருதுகிறோம்‌. உலகின்‌ வளர்ச்சி
கண்ட அனைத்து நாடுகளும்‌ புதிய கண்டுபிடிப்புக்களுக்கான
ஆய்வுகளுக்கு பெருமளவான நிதியை வரவு செலவுதிட்டத்தில்‌

ஒதுக்குகின்றன. பழமையான விநியோகச்‌ செயற்பாட்டு
முறைகளினால்‌ மாத்திரம்‌ சந்தைகள்‌ முன்னேற்றம்‌
அடைவதில்லை. வர்த்தக சந்தை அன்றாடம்‌ புதியதாக
உருவெடுக்கும்‌.

பழமையான விறியோகச்‌ செயற்பாட்டு முறைகளை

விடுத்து புதிய உற்பத்தி மற்றும்‌ விநியோகச்‌ சேவைகளை
முன்னெடுப்பதால்‌ மாத்திரமே புதிய சந்தைகள்‌ உருவாகும்‌.
எனவே, அந்த புதிய சந்தை அடைவுகளை கடந்த காலங்களில்‌
ஆசிய நாடுகள்‌ பலவும்‌ எட்டியுள்ளன. உலகில்‌ இது சார்ந்த
புதிய சந்தையில்‌ பங்காளராக நாம்‌ தவறிவிட்டோம்‌. நாம்‌
சம்பிரதாயமாக பழமையான பொருட்கள்‌ சேவைகள்‌
விநியோக பங்காளராக இருந்து வருகிறோம்‌. விஞ்ஞான
மற்றும்‌ தொழில்நுட்ப மிகப்பெரிய
பாய்ச்சல்‌ ஒன்றைச்‌ செய்ய எதிர்பார்க்கிறோம்‌. சம்பிரதாய
முறைகளிலே தொடர்ந்து இருக்கிறோம்‌. அந்தத்‌ துறைசார்‌
முக்கியஸ்தர்கள்‌ பலரும்‌ அதற்கான உதவிகளை வழங்குவதாக

அமைச்சின்‌ மூலமும்‌

உறுதியளித்துள்ளனர்‌.. இந்தத்‌ துறையில்‌ பாரிய
முன்னேற்றத்தை எட்ட எதிர்பார்க்கிறோம்‌.

அதனால்‌ விஞ்ஞான தொழில்நுட்பம்‌ தொடர்பான
தனியானதொரு அமைச்சை உருவாக்கவும்‌, அதற்காக

துறைசார்‌ அனுபவம்‌ கொண்டவரும்‌ ராகம மருத்துவபீடத்தில்‌
பணியாற்றியவருமான பேராசிரியர்‌ கிரிஷாந்த அபேசேனவை
துறைசார்‌ அமைச்சராக நியமிக்கவும்‌, இத்துறை தொடர்பில்‌
ஜக்கிய அமெரிக்கா போன்ற நாடுகளில்‌ இலங்கைக்கு
நற்பெயரைத்‌ தேடித்தந்த கோமிக உடுகம்சூரியவை விஞ்ஞான
மற்றும்‌ தொழில்நுட்ப துறைசார்ந்த ஜனாதிபதி ஆலோசகராக
நியமிக்கவும்‌ நடவடிக்கை எடுத்தோம்‌. அதன்படி விஞ்ஞான
தொழில்நுட்பத்துறையில்‌ திருப்புமுனையை
மேற்கொள்ளவும்‌ திட்டமிட்டிருக்கிறோம்‌.

பெரும்‌

எமது அடுத்த பிரதான திட்டம்‌ டிஜிட்டல்‌ மயமாக்கலாகும்‌.
சாதாரணமாக 15 பில்லியன்‌ டொலர்கள்‌ பெறுமதியான 19/௮
1௦௦டுஇனை உருவாக்க முடியுமென நம்புகிறோம்‌.
அதற்காகவே டிஜிட்டல்‌ மயமாக்கலுக்கு
அமைச்சினை உருவாக்கியுள்ளோம்‌. குறிப்பாக, அது குறித்த
அறிவு மிகுந்த, அளவில்‌ பணியாற்றிய

தனியான

சர்வதேச

அனுபவங்களைக்‌ கொண்ட ஹான்ஸ்‌ விஜேசூரிய அவர்கள்‌
சர்வதேச தரமிக்க தொழில்‌ நிறுவனத்தில்‌ வகித்த பதவியையும்‌
விடுத்து இலங்கையை டிஜிட்டல்‌ மயமாக்கும்‌ திட்டத்திற்கு
பங்களிப்புச்‌ செய்வதற்காக முன்வந்துள்ளார்‌.

நான்‌ அவரை துறைசார்‌ அமைச்சின்‌ செயலாளராகவும்‌
101& நிறுவனத்தின்‌ தலைவராகவும்‌ டிஜிட்டல்‌ மயமாக்கல்‌
ஜனாதிபதியின்‌
நியமிப்பதற்கும்‌ தயாராக உள்ளேன்‌. இதனை ஓர்‌ இலக்கை
நோக்கி நகர்த்த வேண்டும்‌. அந்த இலக்கை முழுமைப்படுத்த
வேண்டும்‌. குறிப்பாக, பிரஜைகளுக்கு சேவை வழங்குவதிலும்‌
நாட்டின்‌ பொருளாதாரத்தை முன்னோக்கி நகர்த்துவதிலும்‌
டிஜிட்டல்மயமாக்கல்‌ மிகவும்‌ முக்கியமானது. அதனால்‌ தமது
நாடு தற்பொழுதுள்ள நிலையிலிருந்து உயர்வான நிலைக்கு
உயர்த்தப்பட வேண்டுமெனில்‌ அது டிஜிட்டல்‌
ஸ்ரீலங்காவாகவே இருக்க வேண்டும்‌. அந்த இலக்குகளை
அடைந்துகொள்ள அரசாங்கம்‌ முழுமையான அர்ப்பணிப்புடன்‌
செயலாற்றும்‌. அதனை சாத்தியப்படுத்திக்கொள்ள அரசாங்கத்‌
தரப்பிலிருந்து சாதகமான தலையீடுகளை மேற்கொள்வோம்‌.
அதனைச்‌ முடியும்‌ என்ற
நம்பிக்கையும்‌ எமக்கு உள்ளது.

தொடர்பிலான ஆலோசகராகவும்‌

சாத்தியப்படுத்திக்கொள்ள

அடுத்த எமது பிரதான திட்டம்‌ (108௩ Sri Lanka qb.
இந்த வேலைத்திட்டத்தை ஆரம்பிக்கவுள்ளோம்‌. அதற்கான
ஜனாதிபதி செயலணி ஒன்றும்‌ உருவாக்கப்படும்‌. குறிப்பாக
மே ம்‌ விம என்பதால்‌ சுற்றுச்சூழல்‌ அமைப்பின்‌ சுத்தத்தை
மக்கள்‌ அரசியல்‌ அதிகாரத்தில்‌
சாதகமான மாற்றங்களைக்‌ கொண்டுவர முடியும்‌. அரசாங்க

மட்டும்‌ குறிக்கவில்லை.

அதிகாரிகள்‌ கட்டமைப்பில்‌ நல்ல மாற்றங்களைச்‌ செய்யலாம்‌.
ஒரு நல்ல கட்டியெழுப்புவதற்கு
மக்களிடையேயும்‌ நல்ல மாற்றம்‌ ஏற்பட வேண்டும்‌. மக்களில்‌
ஒரு நல்ல மாற்றம்‌ இல்லாமல்‌, மேலே இருக்கும்‌ அரசியல்‌
அதிகாரத்தை மாற்றுவதால்‌ மாத்திரம்‌ இலக்குகளை
அடைந்துகொள்ள முடியாது. அதனால்தான்‌ நல்ல பிரஜைகள்‌,

ஆனால்‌, நாட்டைக்‌

நல்ல மனப்பான்மை, நல்ல செயல்பாடுகள்‌ மற்றும்‌ நல்ல
நடத்தை கொண்ட மக்களை உருவாக்க பெரும்‌ முயற்சிகளை
மேற்கொள்ள வேண்டும்‌. அதுவே "மேலா 5 (கா எனும்‌
வேலைத்திட்டத்தின்‌ நோக்கங்களாக அமைகின்றது.

குறிப்பாக, இப்படி ஒரு தேசிய சபையில்‌ விவாதிக்கக்‌
மட்டத்திலான
நாட்டில்‌

கூடாது என்றாலும்‌, பிரதேச சபை
பிரச்சினையாக இருந்தாலும்‌, நம்‌
கழிப்பறைக்குச்‌ செல்ல சுத்தமான கழிப்பறை அமைப்பு
இருக்கிறதா என்பதும்‌
இடங்களில்‌ இருந்து
கொழும்பிலிருந்து வீடு திரும்பும்‌
அருந்துவதில்லை. ஏன்‌? சுத்தமான கழிப்பறை கட்டமைப்‌
பொன்று இல்லாமையே அதற்குக்‌ காரணமாகும்‌. கழிப்பறைக்‌
சமூகத்தில்‌ நல்ல
மனப்பான்மை கட்டியெழுப்பப்பட்டுள்ளதா? அவை சாதாரண
அன்றி
மாறியுள்ளன. இதனால்‌ என்ன தெரிகிறது? இது எமது
நாட்டில்‌ ஒரு குறிப்பிட்ட மக்கள்‌ குழுவிடம்‌ காணப்படுகின்ற

பெண்கள்‌

கேள்விக்குரியாகும்‌. சில தூர
கொழும்புக்கு வரும்‌ பெண்கள்‌

வரையில்‌ தண்ணீர்‌

கட்டமைப்பு கட்டப்பட்டாலும்‌,

மக்களுக்கான இடமாக மோசமான இடமாக

மனப்பாங்கு ரீதியான அணுகுமுறையாகும்‌. எனவே, "பி 50
1௨ய” வேலைத்திட்டத்தின்‌ ஊடாக அவ்வாறான மனப்பாங்கு
மாற்றத்தையும்‌
பொதுச்‌ சொத்துக்களை எவ்வாறு பாதுகாப்பது? சமுதாயத்தில்‌

அடிப்படையிலான எதிர்பார்க்கின்றோம்‌.
பொறுப்புள்ள பிரஜையாக மாறுவது எவ்வாறு? தற்போதுள்ள
பொதுச்‌ சொத்துக்கள்‌ நமக்கானவை மட்டும்‌ அல்ல, நம்‌
எதிர்காலச்‌ சந்ததியினருக்காக அவற்றை
பாதுகாப்பது? சாரதி என்ற வகையில்‌ நாம்‌ எவ்வாறு வீதியில்‌

எவ்வாறு


--- Page 79 ---
57 2024 නොවැම්බර්‌ 21 58

வாகனத்தைச்‌ செலுத்துவது? நாம்‌ எப்படி பாதைகளைக்‌
கடப்பது? நாம்‌ ஓரிடத்தில்‌ நுழையும்போது எப்படி
மற்றவர்களை மரியாதையுடன்‌ வரவேற்க முடியும்‌?

இவ்வாறானதொரு சமூகம்‌ எமக்கு அவசியமில்லையா?

தற்போது இருப்பது அவல நிலையிலுள்ள சமூகமாகும்‌.
ஒருவரைப்‌ பற்றி ஒருவர்‌ கவலைப்படாத சமூகம்‌.
ஒன்றுக்கொன்று முரண்பட்ட சமூகம்‌. ஒரு சிறிய சம்பவம்‌
மோதலை நோக்கி நகர்த்தப்படுகிறது. பொறுமை இல்லை,
மற்றவரை மன்னிக்கும்‌ மனப்பாங்கு இல்லை. மற்றவரை
கருணையுடன்‌ பார்ப்பதில்லை. ஒட்டுமொத்த சமுதாயமும்‌
வறண்ட சமுதாயமாக மாறியுள்ளது. எனவே, இப்படியொரு
சமுதாயத்திற்கு ஈரம்‌
குற்றிகளைப்‌ போன்ற
கடுமையான முகம்‌ என்பவற்றோடு சமுதாயம்‌ முன்னேற
முடியுமா? புன்னகையுள்ள முகத்தைக்கொண்ட சமூதாயம்‌

தேவை. காய்த்துபோன விறகுக்‌

முகங்கள்‌, வறண்ட முகங்கள்‌,

தேவை. பிறரை பாசத்துடன்‌ நடத்தும்‌ சமுதாயம்‌ வேண்டும்‌.
மனிதநேயப்‌ பண்புகள்‌ நிறைந்த சமுதாயம்‌ தேவை. பிறர்‌
துன்பத்தில்‌ கருணை காட்டும்‌ சமுதாயம்‌ வேண்டும்‌.
அப்படியொரு சமூகத்தைக்‌ கட்டியெழுப்ப வேண்டாமா?
குறிப்பாக, நமது நாட்டின்‌ கல்வி, இலக்கியம்‌, சட்டம்‌ மற்றும்‌
மனப்பாங்கு ஆகியவற்றில்‌ பெரிய மாற்றத்தை ஏற்படுத்த
எதிர்பார்க்கிறோம்‌. தேசிய மக்கள்‌ சக்தி அரசாங்கம்‌ இந்த
சமூகத்தில்‌ மிகவும்‌ உயர்வான மற்றும்‌ தரமான சமுதாயத்தை
உருவாக்கும்‌ நடவடிக்கையை மேற்கொள்ளும்‌. அதனால்‌ ஒரு
முனையில்‌ மட்டுப்பட்டதாக அன்றி சமூகத்தின்‌ சகல பிரிவுகள்‌
தொடர்பிலும்‌ கவனம்‌ செலுத்துகிறோம்‌.

அடுத்த பிரதான சவால்‌ வறுமை ஒழிப்பாகும்‌. வறுமை

ஒழிக்கப்பட வேண்டியது கட்டாயமானது. நாரம்‌ எவரும்‌
ஆயிரக்கணக்கான ஆண்டுகள்‌ வாழப்போவதிலை. 70-80
வருடங்கள்‌ வாழப்போகும்‌ பிரஜைகள்‌. அப்படிப்பட்ட

ஒவ்வொரு பிரஜைக்கும்‌ நியாயமான உணவு வேளை,
பிள்ளைகளுக்கு நல்ல கல்வி, வாழும்‌ வீடு, தல்ல வருமானம்‌
மற்றும்‌ மன நிம்மதியுடன்‌
அவசியமல்லவா? குறிப்பாக கிராமப்புற மற்றும்‌ நகர்ப்புற ,

வாழும்‌ மக்கள்‌ எமக்கு
மலையக பகுதிகளில்‌ வறுமையை ஒழிப்பது அரசின்‌ முக்கிய
பணியாக உள்ளது. வறுமையை ஒழிப்பதற்கான ஆரம்பமாக
தற்போது வழங்கப்படும்‌ 'அஸ்வெசும' கொடுப்பனவை
நியாயமான அதிகரிக்க

தொகையால்‌ முயற்சிகள்‌

மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

பாடசாலை உபகரணங்களைப்‌ பெற்றுக்‌ கொள்வதில்‌
சிரமங்களை எதிர்நோக்கும்‌ பாடசாலை மாணவர்களுக்கு
உதவித்‌ தொகை வழங்க எதிர்வரும்‌ வரவு செலவுத்திட்டத்தில்‌
ஏற்பாடுகள்‌ மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. ஒக்டோபர்‌
மாதம்‌ முதல்‌ ஓய்வூதியம்‌ பெறுவோரின்‌ கொடுப்பனவு 3,000
ரூபாவினால்‌ அதிகரிக்கப்படும்‌. எதிர்வரும்‌ வரவு
செலவுத்திட்டத்தில்‌ அரச ஊழியர்களுக்கு தியாயமான சம்பள
உயர்வு வழங்கப்படும்‌.

குறைவான குழந்தைகள்‌
பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர்‌.

நாட்டில்‌ ஐந்து வயதுக்குக்‌
போஷாக்குக்‌ குறைபாட்டினால்‌
குழந்தைகளின்‌ போஷாக்குக்‌ குறைபாடு பற்றி நாம்‌ அறிவோம்‌.
குழந்தைகளின்‌ போஷாக்குக்‌ குறைபாடு எதிர்கால சமூகப்‌
பேரழிவாக அறிவைப்‌ பெறமுடியாத
குழந்தைகள்‌, செயல்திறன்‌ அற்ற பிள்ளைகள்‌, சமூகத்துடன்‌
ஒன்றிப்போகாத பிள்ளைகள்‌ உருவாகக்கூடும்‌. எனவே, இந்த
வறுமையைப்‌ ஜந்து
பிள்ளைகளை போஷாக்கு குறைப்பாட்டிலிருந்து பாதுகாப்பதற்‌

மாறக்கூடும்‌.

போக்க வயதுக்குக்‌ குறைவான

கான திட்டம்‌ அவசியம்‌. எனவே, பிள்ளைகளின்‌ ஊட்டச்‌ சத்து

குறைபாட்டைப்‌ போக்க அந்த வறிய குடும்பங்களுக்கு உதவிக்‌
கொடுப்பனவுகளை வழங்கவும்‌

கர்ப்பிணித்‌ தாய்மார்களைப்‌

எதிர்பார்க்கிறோம்‌.
பாதுகாக்க,
வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகளும்‌
போஷாக்குக்‌ குறைப்பாட்டிலிருந்து நமது பிள்ளைகளைப்‌
பாதுகாக்க வேண்டியது அவசியம்‌. அதேபோல்‌, கர்ப்பிணித்‌
தாய்மார்கள்‌ இரத்தச்சோகையினால்‌ பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர்‌.
தமது வயிற்றில்‌ குழந்தையைச்‌ சுமக்கும்‌ அந்தத்‌ தாய்மார்கள்‌
இரத்தச்சோகை குறைப்பாட்டைக்‌ கொண்டிருக்கையில்‌ அந்தக்‌

போஷாக்குள்ள

உணவு செய்யப்படும்‌.

குழந்தையின்‌ நிலை என்னவாகும்‌? அதனால்‌, கர்ப்பிணித்‌
தாய்மார்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌
திட்டம்‌

அவர்களின்‌ போஷாக்கு
ஒன்றை ஆரம்பிப்போம்‌.
போஷாக்கு உணவு வழங்கும்‌ திட்டமும்‌ ஆரம்பிக்கப்படும்‌.
தற்போதைய வறுமையின்‌ பெற முடியாத
பொருட்கள்‌ மற்றும்‌ சேவைகளை வழங்க நாம்‌ ஒத்துழைப்பு

மேம்பாட்டுக்கான
காரணமாக

அளிப்போம்‌. ஆனால்‌, நீண்டகாலமாக இதனை அரசாங்கத்‌
தினால்‌ செய்ய முடியாது. எந்தவொரு நாட்டிலும்‌ எந்த
நேரத்திலும்‌ பொருளாதார ரீதியாக ஒதுக்கப்படக்கூடிய மக்கள்‌
உள்ளனர்‌.

பொருளாதாரத்தில்‌ தொடர்புபடாத மக்கள்‌ சமூகமும்‌
உள்ளது. உலகின்‌ வளர்ந்த நாடுகளிலும்‌ இப்படிப்பட்ட சமூகம்‌
இருக்கிறது. எனவே, அந்தச்‌ சமூகத்தை
கவனித்துக்‌. கொள்வது அரசாங்கத்தின்‌ பொறுப்பாகும்‌.
அதனை. நாம்‌ கைவிட இலங்கையில்‌
அங்கவீனமானவர்கள்‌ உள்ளனர்‌. அங்கவீனமான குழந்தை
வீட்டில்‌, அதுவே மாறுகிறது.
அவர்களுக்கு வழமையான வாழ்வியல்‌ முறை கிடைக்காமல்‌
போகிறது. அந்தக்‌ குழந்தையின்‌ இயலாமையால்‌
மற்றும்‌ உடன்பிறந்தவர்களின்‌ முழு

அர்ப்பணிக்க

எப்போதும்‌
மாட்டோம்‌.

உள்ள பிரச்சினையாக

பெற்றோர்கள்‌

வாழ்க்கையையும்‌ வேண்டியிருக்கிறது.
மாற்றுத்திறனாளிக்‌ குழந்தைகளைக்‌ கொண்ட குடும்பங்களின்‌
நிலையும்‌ இதுவாகவே இருக்கிறது.
மாற்றுத்திறனாளிகளைப்‌ பராமரிக்க விசேட செயன்முறை
மற்றும்‌ உதவித்தொகை வழங்கவும்‌ நடவடிக்கை எடுத்து
வருகிறோம்‌. எமது அனைத்து
தொடர்பிலும்‌ கவனம்‌ செலுத்தும்‌ அரசாங்கமாகும்‌. அனைத்து

எனவே,

அரசாங்கம்‌ மக்கள்‌
மக்களையும்‌ கைவிடாத அரசாங்கமாக மாற வேண்டும்‌. இது
ஒவ்வோர்‌ அரசாங்கத்தினதும்‌ பொறுப்பும்‌ கடமையுமாகும்‌.
அந்தப்‌ பொறுப்பை நிறைவேற்றுவோம்‌.

மேலும்‌, எப்பொழுதும்‌ நிவாரணம்‌ மற்றும்‌
கொடுப்பனவுகளை வழங்குவதன்‌ மூலம்‌ மட்டும்‌ வறுமை
ஒழியும்‌ என்று நாங்கள்‌ நம்பவில்லை. வறுமையை ஒழிக்க,
பிரதிபலன்களைப்‌ பெறக்கூடிய பொருளாதார முயற்சிகளில்‌
ஈடுபட வேண்டும்‌. தற்போது, வறுமையில்‌ வாடும்‌ பலரின்‌
முக்கிய வருமான வழிமுறையாக விவசாயமே
தொழிலாக
அவர்களை வறுமையில்‌ இருந்து மீட்க முடியாது.

உள்ளது.

விவசாயத்தை இலாபகரமான மாற்றாமல்‌,

மேலும்‌, மீன்பிடித்‌ தொழிலை இலாபகரமான தொழிலாக
மாற்றாமல்‌ மீனவர்களை வறுமையில்‌ இருந்து விடுவிக்க
முடியாது. எனவே,
பொருளாதாரச்‌

அவர்கள்‌ தற்போது
செயற்பாடுகளை

ஈடுபட்டுள்ள
வெற்றிகரமானதாகவும்‌
இலாபகரமானதாகவும்‌ மேம்படுத்துவதே எங்களது முதல்‌
முயற்சியாகும்‌. ஆனால்‌, இந்தப்‌ பொருளாதார மூலதனங்கள்‌
மட்டும்‌ ஒரு கிராமத்திற்குப்‌ போதுமானது அல்ல. புதிய
பொருளாதார முறைமைகளும்‌ வாய்ப்புகளும்‌ கிராமங்‌
களுக்குள்‌ உருவாக்கப்பட வேண்டும்‌.

நமது சிறு மற்றும்‌ நடுத்தர தொழில்முனைவோர்கள்‌
நாட்டை விட்டு வெளியேறும்‌ நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. நாட்டை


--- Page 80 ---
59 පාර්ලිමේන්තුව 60

[ගරු ජනායිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

விட்டு வெளியேறுவதற்குப்‌ பதிலாக, நாட்டிற்குள்ளிலிருந்து
சிறு, நடுத்தர தொழில்‌ முனைவோராக மாற வேண்டும்‌ என்ற
எண்ணம்‌ உருவாக்கப்பட வேண்டும்‌. அதற்குத்‌ தேவையான
தொழில்நுட்ப அறிவு, மூலதனம்‌ மற்றும்‌ சந்தையைக்‌
கண்டறிவது அரசின்‌ பொறுப்பாகும்‌. நம்‌ நாட்டில்‌ சந்தை
வாய்ப்புகள்‌ போதுமானதாக இல்லை. நமது சந்தையில்‌ 38
இலட்சம்‌ என்ற தொகையினரே உள்ளனர்‌. இது ஒரு சிறிய
சந்தை. இந்த சிறிய சந்தையில்‌ மட்டும்‌ வியாபாரம்‌ செய்து

பொருளாதாரத்தில்‌ தொழில்‌ உரிமையாளர்கள்‌, தொழில்‌
முனைவோர்‌, வர்த்தகர்கள்‌ என்று பலமான சமூகக்‌
கட்டமைப்பை உருவாக்க முடியாது. எனவே, இவர்கள்‌

நாட்டுக்கு வெளியிலிருக்கும்‌ புதிய சந்தை வாய்ப்புக்களைத்‌
தேட வேண்டும்‌ என்பதே எமது எதிர்பார்ப்பாகும்‌.

மேலும்‌, எங்கள்‌ தூதரக சேவையை
மறுசீரமைப்போம்‌. இராஜதந்திர உறவுகள்‌ தொடர்பில்‌ எமக்கு
இலங்கை
தேடுவது

எங்கள்‌

முழுமையாக

பொறுப்பும்‌
உற்பத்தியாளர்களுக்கு புதிய
தொடர்பிலான பொறுப்பு உள்ளது. அதற்காக

கடமையும்‌ உள்ளது. ஆனால்‌,

சந்தையைத்‌

தூதரகங்களைச்‌ செயற்படுத்த நடவடிக்கை எடுப்போம்‌. நமது
நாட்டில்‌ மிகவும்‌ தொழில்நுட்பத்‌ திறன்களையும்‌ ஆற்றலையும்‌
கொண்ட ஒரு கட்டுமானத்‌ தொழில்‌ இருக்கிறது. இந்த
கட்டுமானத்‌ தொழிலை இலங்கைக்கு வெளியே
கொண்டுசெல்லத்‌ திட்டமிட வேண்டும்‌.

எங்களிடம்‌ சில தனித்துவமான தயாரிப்புகள்‌ உள்ளன.

அந்தப்‌ பொருட்களுக்கு அதிக மதிப்புகள்‌ மற்றும்‌
பெறுமதிகளைச்‌ சேர்த்து புதிய தொழில்துறைக்‌ கட்டமைப்பை
உருவாக்கி அவற்றை நாட்டிற்கு வெளியே கொண்டு

செல்லவேண்டிய அவசியம்‌ உள்ளது. எனவே, சிறு மற்றும்‌
நடுத்தர விருப்பத்தின்‌
அடிப்படையில்‌ சுயமாக முடிவெடுத்து செயல்படுபவர்கள்‌

தொழில்‌ நிறுவனங்கள்‌ தங்கள்‌

அல்லர்‌. அரசின்‌ தீர்மானத்தின்‌ அடிப்படையில்‌ சிறு மற்றும்‌
நடுத்தர துறையின்‌ வளர்ச்சியை நாம்‌ அடைய வேண்டும்‌.
அதுபற்றிய
விடயங்களை "வளமான நாடு - அழகான வாழ்க்கை" எனும்‌
விஞ்ஞாபனத்தில்‌ சேர்த்துள்ளோம்‌. அந்த வேலைத்திட்டத்தில்‌
தமது அமைச்சுகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள விடயங்களை எமது

அதற்கான திட்டங்களைத்‌ தயாரித்துள்ளோம்‌.

அமைச்சர்கள்‌ தற்போது ஆராய்ந்து வருகின்றனர்‌. விரைவில்‌
வரவு செலவுத்திட்டத்தைச்‌ சமர்ப்பிக்க முடியாதுள்ளது. அடுத்த
04 மாதங்களுக்குத்‌ தேவையான நிதியை ஒதுக்குவதற்காக
டிசம்பர்‌ மாத தொடக்கத்தில்‌ இடைக்கால கணக்கு
அறிக்கையொன்றைச்‌ சமர்ப்பிப்போம்‌. பெப்ரவரி மாத
தொடக்கத்தில்‌ வரவு செலவுதிட்டத்தைச்‌ சமர்ப்பித்து, மார்ச்‌
மாதத்தில்‌ நிறைவேற்றிக்கொள்ள எதிர்பார்க்கிறோம்‌.

எனவே, இந்தத்‌ திட்டத்தை நடைமுறை ரீதியான வரவு
செலவுத்திட்டத்தில்‌ இணைத்துள்ளோம்‌. தற்போது கருத்தியல்‌
ரீதியாக முன்வைக்கப்பட்ட இந்த யோசனைகளின்‌
அடிப்படையில்‌, வரவு செலவுத்திட்ட ஆவணத்தைத்‌ தயாரித்து,
மார்ச்‌ மாத நடுப்பகுதிக்குன்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ நிறைவேற்ற
எதிர்பார்க்கிறோம்‌. நமது நாட்டின்‌ பொருளாதாரம்‌ மற்றும்‌
சமூகத்தில்‌ மாற்றத்தின்‌ புதிய யுகம்‌ ஆரம்பித்துள்ளது. இந்த
புதிய யுகத்தின்‌ வெற்றிக்கு இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ உள்ள
அனைவரும்‌ ஆதரவளிப்பார்கள்‌ என்று நம்புகிறேன்‌.

நாங்கள்‌ வெவ்வேறு அரசியல்‌ கட்சிகள்‌ சார்பில்‌
பணியாற்றியிருக்கலாம்‌. எமக்கு எதிர்மறையான கொள்கைகள்‌
இருக்கலாம்‌, கருத்து வேறுபாடுகள்‌ மற்றும்‌ கடுமையான

வாக்குவாதங்களில்‌ ஈடுபட்டிருக்கலாம்‌! ஆனால்‌, இன்று நாம்‌
இலக்கை நோக்கிச்செல்ல ஒன்று
பட்டுள்ளோம்‌. மக்கள்‌ பிரதிநிதிகள்‌ என்ற வகையில்‌ சிறந்த

அனைவரும்‌ ஒரே

நாட்டை உருவாக்கவேண்டிய பொறுப்பு எமக்கு உள்ளது.
அந்தப்‌ பொறுப்புக்கு நானும்‌ அரசாங்கமும்‌
கட்டுப்பட்டுள்ளோம்‌. இதற்கு எதிர்க்கட்சியிலுள்ள
அனைத்துக்‌ கட்சித்‌ தலைவர்களும்‌, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌

எங்கள்‌

களும்‌ ஆதரவு தருவார்கள்‌ என்ற பாரிய எதிர்பார்ப்பு உள்ளது.
இறுதியாக, மார்ட்டின்‌ லூதர்‌ கிங்‌ ஒருமுறை சொன்னார்‌,

“இருளை இருளால்‌ விரட்ட முடியாது. ஒளியால்‌
மட்டுமே அதைச்‌ செய்ய முடியும்‌. வெறுப்பால்‌
வெறுப்பை ஒழிக்க முடியாது. அன்பால்‌ மட்டுமே
அதைச்‌ செய்ய முடியும்‌!”

மிக்க நன்றி.

இறைவனைப்‌ பிரார்த்திக்கிறேன்‌.

ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා
කළ කථාවේ ඉංග්‍රීසි පරිවර්තනය
மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌

பாராளுமன்றத்தில்‌ ஆற்றிய உரையின்‌
ஆங்கிலவாக்கம்‌
ENGLISH TEXT OF THE ADDRESS TO
PARLIAMENT BY THE HON. PRESIDENT

Hon. Speaker, today is an exceptionally significant
day in the history of our Parliament. For decades,
political power in our country shifted back and forth
between two main camps. However, during the last
Presidential and General Elections, that political power
was entrusted to a new camp, to us. This marks a
monumental moment in the history of Sri Lanka's
Parliament. This mandate is a comprehensive one,
encompassing numerous aspects. Under our country’s
established electoral system, this Parliament now
includes the highest number of representatives ever
elected under a mandate. This is a quantitative
achievement. However, beyond its quantitative value lies
a qualitative strength. This is the political transformation
in Sri Lanka after a long time, where all provinces -
North, South, East, West, and others - along with all
communities, have contributed to the mandate for the
formation of a new government.

1 think that for an extended period, the political
framework in our country, and the bases of political
power, were often shaped along regional, ethnic, or
religious lines. Such political divisions inevitably resulted
in growing alienation among communities. Suspicion and
mistrust between different groups grew. When
nationalism becomes the cornerstone of a political
ideology, the unavoidable outcome is the emergence of
counter- nationalism from opposing groups. Racism does
not exist in one place alone. One form of racism
nourishes and promotes another. This is a dynamics we


--- Page 81 ---
61 2024 නොවැම්බර්‌ 21 62

have experienced throughout our country's political and
social history. Yet, today, all communities across all
provinces have trusted us and granted us this power.

It is with profound gratitude that | extend my deepest
respect and thanks to the people who trusted us. At the
same time, | also acknowledge that there are communities
that did not trust us but instead placed their faith in other
political movements. That is the nature of Democracy.
Democracy is not about uniting all people under a single
party or a single ideology.

The essence of democracy lies in the coexistence of
diverse political ideologies and groups. It thrives on the
presence of political factions with varying economic and
political perspectives. As a democratic state, we do not
advocate for one-party rule. Instead, we embrace multi-
party politics.

We are aware that there is a significant portion of the
population who did not vote for us. Regardless of whether
they voted for us or not, they all are citizens of this
country. Our government and | are committed to fulfilling
the needs and aspirations of the citizens from every
community, both those who voted for us and those who
did not.

Elections create a bond between the people and us.
This bond is formed when we present our Policy
Statement and ideas, outlining how the country's future
should be shaped. People who place their trust in these
ideas cast their votes for us. The people have fulfilled
their part in this relationship. They have granted us the
power. Now, it is our turn to fulfil our part for the people.
Therefore, our Government and I are fully committed to
ensuring that the bond between us and the people is never
violated. We will continue to govern responsibly.

Although we are geographically distant as provinces,
have different cultural identities, speak different
languages, and follow different religions, we have united
for a common goal and have demonstrated our
commitment to this shared purpose in this election.

Therefore, a strong opportunity has now been created
to build national unity, which has been a long-standing
wish of our people. Politically, we may have different
views. But I assure you of one thing. We will not allow
ethnic-based politics in our country. Similarly, we will
not tolerate religious extremism. We are a people who
have suffered enough from ethnic conflicts. Our land is
soaked in blood. Rivers have been filled with tears.
Distrust, suspicion, and anger have grown immensely
among each other. We have a responsibility not to create
such a state for our future generations.

In politics, we may have countless slogans and battle
cries, whether they be economic or democratic. However,
I guarantee that no one will be allowed to use nationalist
or religious rhetoric as a means to gain political power in
this country.

Moreover, this mandate reflects another significant
aspiration. The desire to transform the negative political
culture that has taken root in this country over many
years. | have been serving in this Parliament since the

year 2000. I have represented this Parliament
continuously for 24 years. However, over these years, [
have witnessed first-hand its gradual decline. The respect
for this Parliament, both within its Chambers and among
the general public out of the chambers, has gradually
diminished, it has shifted from being a respected and
authoritative institution to one that is now seen as hostile
by the people, driven away by their anger, hatred, and
contempt. | believe such a Parliament is no longer
capable of governing our country. It is no longer fit to
lead our people, manage the nation's financial power, or
make laws for the benefit of the public.

So, what should be done? The Parliament, which is
the primary source of the people's financial power, holds
the key responsibility and the right to legislate for the
people. We must not allow this democracy to become a
Parliament that is disconnected from and distanced from
the people. Therefore, the main goal of this democracy
should be to uphold the honour and authority of this
Parliament.

Today, this Parliament includes many new Hon.
Members, thereby making a Parliament that can quickly
adopt good practices. | believe our current Speaker, the
staff, and all of you who have been elected will support
us in establishing this Parliament to a new standard.

If that support is not provided, | would like to mention
this. Furthermore, this Parliament is no longer a hidden
cave from the people. With the advancements in modern
technology and media, everything is open to the public.
This Parliament will not remain a hidden centre from the
people any longer. We are continuously striving to make
this Parliament an open institution for the people. As
representatives of the people, everything we say, the way
we behave, and how we express our opinions should
constantly be subject to scrutiny by the people. If anyone
thinks ‘the power granted to us ends after we are elected’
that is not the end. The people retain the power to
examine us until the next transition of power or the next
election. Therefore, I believe that within the next few
years, this Parliament can become one that is continually
held accountable by the people. I hope to see the
honourable Speaker’s and the MPs’ support in this effort.

The last election marks the highest number of state
employees ever to vote for a government in Sri Lanka's
history. The public's image of the State service in our
country is not a positive one. A large segment of the
public holds a negative view of the state service. Even
those working within the state service are not satisfied
with their work or their careers.

As a result, we are left with a state service that neither
pleases the public nor satisfies those who work within it.
Our full responsibility is to create a state service that is
fulfilling for both the public and its employees. Through
this mandate, they have shown their support for the
proposals we have put forward to reform and improve the
state service. We do not believe we can move forward
without a strong, effective state service. When any
country experiences a shift towards a new era, political
leadership and an effective functioning of the state
machinery is crucial. No matter how high the


--- Page 82 ---
63 පාර්ලිමේන්නුව 64

[ගරු ජනායිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

expectations or goals of political leaders are, those
aspirations can only be achieved with a corresponding,
capable state service. Thus, we believe a competent,
public-serving state service must be re-established in this
country. We are confident that a strong public mandate
has been given to us through the state employees. We are
focused on addressing this.

Moreover, another crucial aspect is democracy and
freedom. Every citizen must be free to practise their
religion, speak their language, and embrace their culture
without fear of discrimination or harm. No one should
feel that their religion, culture, or political identity brings
them additional suffering. Political change is possible,
and as | mentioned before, each community has the right
to preserve its unique identity. But freedom is something
shared by all. Our responsibility is to establish a
democratic, free state where everyone can live without
fear or suspicion. This is a commitment we make to you,
and we assure you that we will fulfil it.

One of the main responsibilities in this regard is to
reaffirm the supremacy of the rule of law in our country.
The supremacy of the rule of law is not only established
through the laws created within this Parliament. We have
already enacted progressive and strong laws through
extensive discussions and debates in this Parliament.
However, enacting laws alone is not enough; these laws
must be properly implemented. Moreover, there must be a
sense among the people that the law is being enforced.
However, over the past period, the public trust in the law
has been shattered. People no longer believe that if they
face injustice, they can seek justice through the legal
system. There is no longer confidence that the law can be
a means of redress for grievances. In other words, public
trust in the rule of law has been broken. Without
strengthening the rule of law, we cannot build a good
government. If we are to build a good government, the
foundation must be the reaffirmation of the supremacy of
the rule of law.

Therefore, as a State, both as the President and as our
government, we are subject to the law. No politician or
authority figure will be above the law. Everyone must be
subject to the law.

We affirm everyone's right to freely engage in politics,
but at the same time, there is a large amount of crime in
Sri Lanka that has fuelled the unrest. Criminals may think
that these crimes can be buried over time, but that only
destroys public trust in the law. To restore public trust in
the law, we must revisit the crimes that triggered the
unrest, ensure justice for the victims, and punish the
criminals.

Therefore, the crimes that have occurred in this
country at various times have been transformed into
political slogans on the political stage. But, throughout
history, no government has succeeded in delivering
justice on these matters. | assure you that the perpetrators
of the crimes fuelling the unrest will be exposed, brought
to justice, and the victims will receive the justice they
deserve. What we need is a government that upholds law,
justice, and fairness. If we fail to establish such a

government with the mandate granted to us by the people,
then it would be impossible to dream of such a
government in the future. Keep in mind. This mandate
carries with it a deep desire for justice, a cry for justice,
and the grief of those who lost their loved ones. The pain
of the friends and families of those killed is present in
this moment. If we do not deliver justice, then who will?
Who else will take on this responsibility? No one.
Therefore, if we fail to deliver justice and fairness, the
dreams of justice and fairness in this country will die, and
the people's trust in the justice system will never be
restored. We must establish justice and fairness in this
country. We must address the crimes committed and the
corruption that fuelled the unrest. By implementing the
law, we will reaffirm the supremacy of the rule of law
and restore public trust in it. This is a duty we must fulfil.
If we fail to do so, the question remains—who else will
take on this responsibility? The question lies before us.

When this Government came to power, we were
engaged in the politics of the opposition. We were aware
of the depth of the economic challenges. Our economy
was caught in a severe crisis, deeply entrenched in a
massive recession and substantial economic contraction.
We found ourselves dealing with an extremely fragile
economic system. The economy was not open to large-
scale recovery or drastic shifts, and so, immediately upon
assuming power, our focus turned to ensuring economic
stability and reaffirming trust with the relevant economic
stakeholders. We understood that even the smallest error
could have significant repercussions due to the scale of
the crisis. Any disruption would only further harm the
already delicate economic system. That is why we have
approached every decision with utmost caution, taking
into account every possible angle, to avoid any further
damage. This economic crisis has left us with no room
for mistakes. Therefore, when managing this economy,
we must carefully consider every aspect, thoughtfully
analyse all factors, engage in dialogue, and make well-
informed decisions.

During the presidential election, we had stated that the
government we were going to receive would be one that
had reached an Agreement with the International
Monetary Fund (IMF). Therefore, we understood that if
we breach this Agreement with the IMF, we would have
no path forward. Based on this understanding, we made a
promise to the people during the presidential and general
elections that we were prepared to manage the economy
in line with the parameters agreed upon with the IMF.
Accordingly, we are currently engaged in several
measures. As everyone knows, the third review has been
delayed. We should have started the third review in
September, but due to the presidential and general
elections, we had to wait some time to begin it.
Immediately after the general election, on the 17th of this
month, a delegation from the IMF arrived in Sri Lanka.
We have been having long discussions with them. We
believe that by the end of this week, specifically by
Friday, the 22nd, we will be able to sign a staff-level
agreement with the IMF. This will be a very decisive step
in moving forward with the IMF.

Additionally, the restructuring of debt within the
programme agreed upon with the IMF had faced


--- Page 83 ---
65 2024 නොවැම්බර්‌ 21 66

challenges. When we came into power, we had already
reached an agreement on a bilateral debt restructuring
framework.

At the same time, discussions had begun regarding
international sovereign bond debt in the commercial
market. I recall that these discussions were publicly
announced through the media two days before the
presidential election. Therefore, there was no opportunity
for us to resume talks on debt restructuring. We had been
engaged in discussions for more than two years. If we had
resumed discussions on the restructuring programme for
such a long period, without completing the programme,
we would not have been able to move the economy
forward. When we assumed office, the discussions on
debt restructuring, which had been on-going for nearly
two years, were in their final stages. At this juncture,
debating whether the proposed restructuring plan is good
or bad, advantageous or disadvantageous, serves no
purpose. This is the reality we are faced with. Based on
this, we have reached a common understanding regarding
bilateral debt. We are now prepared to quickly formalize
agreements with individual countries accordingly.

On the other hand, with regard to international
sovereign bonds and commercial market debt, we have
reached a preliminary agreement. We anticipate that this
process will be completed by the end of December.
Consequently, we believe that the debt restructuring
programme with the International Monetary Fund can be
successfully concluded before the end of this year.
Additionally, we expect to secure staff-level agreement
for the third review of the programme this week. It will
provide a credible foundation for rebuilding our economy.
However, as a policy, we do not believe that this
framework alone will suffice to address all the deep-
seated crises facing our economy. Nevertheless, it will be
adequate for managing the crisis in our financial sector.
Yet, the economic structure of our nation is severely
compromised, akin to a system suffering from significant
structural collapse. Therefore, to navigate out of this
breakdown, we must adopt a new economic strategy. This
new economic strategy is centred on three key pillars.
First, we must achieve rapid growth and expansion in the
production of goods and services in our country. It is
essential to both increase and broaden the production of
goods and services to revitalize our economy. Often, a
significant economic growth of our country is driven by
the Western Province. Therefore, the economy must be
expanded to other provinces. The main strategy for our
economy is rapid growth in the production of goods and
services, along with quick expansion.

The next key characteristic of this economy should be
that it involves the people. We cannot benefit from an
economy that excludes people. An economy that turns
people into mere spectators will not bring us any gains. In
every aspect of the economy, people should become
active participants according to their abilities. If the
people are not involved as key players in the economy,
the benefits of that economy will not reach them.
Therefore, our primary goal is to design an economy
where people can be integrated as participants in the
economic process. This becomes the second characteristic
of our economic strategy.

The third characteristic of our economic strategy is
that no matter how much national wealth we produce, if it
becomes concentrated in the hands of a few, it will not
bring stability to the State or the economy. Therefore, all
citizens must come together to generate significant
national wealth. The country's natural resources should be
utilized to produce this wealth. If we all contribute to the
creation of substantial national wealth but it becomes
concentrated among a few, it will not stabilize the
economy or society. Our policy, therefore, is that the
benefits of the economy must be fairly distributed among
the people. We have seen the history of large-scale crises
being created when wealth becomes concentrated among
a few. Hence, we approach managing the economy from
the standpoint that economic benefits must flow fairly to
all citizens.

We also have a policy regarding the management of
the market. We understand that our country does not have
a large market. Within this market, monopolies could be
formed. For example, if we look at rice, our daily rice
consumption is around 6,500 metric tons. Annually, we
need approximately 2.3 million metric tons of rice. When
compared with other countries around the world, our
market shows the characteristics of a small market. The
danger of a small market is that monopolies can be
formed within it. Therefore, the market does not operate
based on the data and fluctuations in the economy. We
are currently experiencing it. Does our market perform
solely on these economic factors today? No. Today, our
country's market operates on monopolistic control.
Monopolies are able to influence the pricing and decision
-making of goods. They can determine the purchase
prices of rice and other goods. These decisions are not
made based on market factors but on the monopolistic
power they hold in the market. As a result, the creation of
monopolies in the market has led to the public bearing a
heavy cost to acquire essential goods and services and
undergo severe hardships. Therefore, we hope to re-
establish control over how our country's market operates.

What is our goal? As a government, our goal is to
ensure that consumers have continuous access to goods
and services at fair prices, while maintaining quality. This
is the government’s pledge and the responsibility towards
the public. Goods and services must be made available
continuously to the public at fair prices, while
maintaining quality. The government cannot neglect that
responsibility. The government cannot escape that
responsibility. To fulfil this responsibility, we are
focusing on several mechanisms. One of these is the role
of competition in the general economy, which can help
create sustainability and quality while also determining
prices. Therefore, in certain sectors, we expect to achieve
these objectives through competition. However, there are
also sectors where the market is not solely driven by free
competition. In these areas, regulation by market
authorities can ensure proper functioning. We have
already established regulatory institutions for this
purpose, and laws for regulatory authorities have been
enacted in Parliament. However, we must reconsider
whether these regulatory bodies and laws are sufficient to
address the distortions currently present in the market.
Therefore, we need to regulate certain fields through


--- Page 84 ---
67 පාර්ලිමේන්තුව 68

[ගරු ජනායිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

authorities and laws which have been passed by
Parliament.

There are other fields that are also crucial for the
economy, particularly sensitive areas. In these sectors,
market competition alone is not sufficient, and the State
must play a role in representing a segment of the market
to ensure proper regulation. One such sector we are
especially mindful of is the energy market. The free
energy market should not be solely determined by free
competition. When managing the energy market, the State
must represent a portion of the market. This is a very
sensitive area in the economy, as even a small fluctuation
in the energy market can have a severe detrimental effect
on the entire economy. Therefore, we firmly believe that
in such sectors, the State must play an active role in
regulating and representing the market.

Similarly, in the financial market, what would happen
if it were allowed to operate freely without regulation?
The Central Bank acts as the regulatory authority, but we
believe that the State should also represent a segment of
the financial market. Therefore, we consider certain
critical areas in the market that should be managed by a
State entity. We firmly believe that the State should
operate as a regulatory arm in the market to ensure its
stability and proper functioning.

Fourthly, instead of a fragmented market, we have the
ability to organize and structure the market. We
understand that in both our country and globally, the
management of the market plays a crucial role, and
cooperative networks contribute significantly to this.
Therefore, we aim to strengthen these cooperative
networks and position ourselves as a strong competitor in
the market. Our strategy for managing production and the
marketplace is straightforward and based on_ this
foundation, and we are committed to implementing it.
This is our core foundation.

Based on this, we have identified a few key areas
where we can achieve short-term growth in the
production of goods and services. One such area is the
tourism industry, where we can quickly gain momentum.
We have already developed plans to attract 4 million
tourists and generate an $8 billion economy through the
tourism sector within the next 3 to 4 years. The highest
number of tourists we have ever had was in 2018, with
around 2.3 million visitors, bringing in approximately
$4.3 billion to the economy. However, our goal is to
attract 4 million tourists and generate an $8 billion
economy through this sector. We believe that this is an
area where we can make a speedy leap.

The next key sector is Information Technology, IT. As
we know, there is rapid growth in IT markets worldwide.
Therefore, we need professionals with IT skills, literacy,
and expertise. Currently, there are around 85,000 IT
professionals in our country. Within the next five years,
we aim to increase this number to 200,000. At present,
our IT export income is around $1.2 billion, which is
relatively small. We plan to increase IT exports to $5
billion, aiming for a significant transformation in the IT
sector. To achieve this, we are focusing on education,

particularly in languages, as a critical part of this strategy.
We envision the IT sector as a major contributor to our
country's economy, offering significant potential for
growth.

We also know that our country's strategic location
gives us a significant advantage in becoming a major
trade and maritime hub. Even today, the Port of Colombo
ranks highly among global ports. However, we have
recognized the need for increased efficiency and faster
management. Are the teams responsible for managing the
port's operations satisfied with the current supply of
goods and services? No, it has become inefficient.
Therefore, we are in a unique position to leverage our
location to transform our country into a powerful global
trade and maritime centre. We must fully utilize this
geographic advantage. We have already developed plans
for this transformation, and we envision this as a place
where we can rapidly unlock economic potential.

Also, agriculture. We know that the environment here
is ideal for it. There is a large farming community with
access to fertile land. However, the outcome has been a
farming community burdened with debt. A community
that has been forced to mortgage even their jewellery to
the bank. A community that has had to mortgage their
water pumps to cultivate. We have made significant
investments in agriculture. Over the past few decades,
we've heavily invested in irrigation. Today, | know we
are continuing to invest in the development of the
irrigation sector. We have also spent a significant amount
on agricultural research. But what has been the result?
The farmer has become trapped in debt, turning them into
a marginalized member of society. This has led to health
insecurity.

The education of children has been ruined. They have
been deprived of comfortable homes. The poverty of the
farmer, who is caught in the struggles of agricultural life,
has become a significant social tragedy. Therefore, we
aim to achieve significant progress in agriculture.
Specifically, we must revive our seed research
laboratories. We must develop seed farms. We must
reinstate a strong agricultural extension service. We must
enter the market for agricultural products, not only
meeting the needs of our country but also targeting the
export market. We believe that improving people’s lives
through farming alone is not possible without innovation
in the agricultural sector. We see it as a place where we
can make rapid progress including the fisheries industry.
We increased the fertilizer subsidy given to the
agricultural industry from Rs.15, 000 per hectare to Rs.
25,000 initially. If there are other areas that need
subsidies, we are ready to provide them. Because
agriculture must become a major part of our country's
economy.

We are also focusing on the fishing industry. We have
a sea which is eight times larger than our land, yet we are
utilizing only a small portion of this vast resource. The
fishing industry holds great potential for boosting our
economy. In the past, due to rising fuel costs and other
expenses, many boats were stranded on land instead of
being out at sea. This situation yielded no results.
Therefore, our first priority was to get those boats back


--- Page 85 ---
69 2024 නොවැම්බර්‌ 21 70

into the water. That is why we implemented a fuel
subsidy for the fishing community. According to the latest
reports, all the boats that were previously stranded have
now been launched back into the sea. This is a positive
sign. A much-needed leap forward for the economy.

Also, in the long-term, we believe that the natural
resources in our country, particularly mineral resources,
hold enormous potential for our economy. We have not
been able to extract the value we need from these
resources, nor have we added the necessary value for a
long time. Therefore, we aim to establish a value-added
industrial system by integrating both the state and private
sector to transform these mineral resources into more
beneficial products. We have already discussed this with
local industrialists in our country. We do not think this
can be achieved solely by the State. For certain areas, we
require technology and for others, we need capital. Hence,
we hope to engage private entrepreneurs to help develop
this industrial system. We believe this will mark a new
turning point for our economy.

Furthermore, we believe that the area where our
economy can undergo a significant transformation is
science and technology. If we examine the developed
countries around the world, each has invested a
substantial portion of its annual budget in new research.
The market does not progress by offering traditional and
conservative goods and services. It evolves continuously,
leaving behind old products and services, creating new
markets for innovative products and services. Recently,
several countries in the Asian region have successfully
captured these new markets. However, we have failed to
participate in the new global market. Instead, we have
remained a participant in the market that offers traditional
and conservative goods and services.

Our goal is to make a significant leap in the field of
scientific research. This is why we have established a
dedicated Ministry of Science and Technology and
appointed former Prof. Chrishantha Abeysena from the
Ragama Medical Faculty, who has vast experience in the
field, as its Minister. We have also appointed individuals
like Gomika Udugamasooriya who has conducted major
research in the United States and brought international
recognition to Sri Lanka, as the Advisor to the President
on Science and Technology. We _ expect this
transformation in science and technology to bring about a
major impact.

The next key area is digitalization, and building a
digital economy. We believe that we can grow from a
digital economy into a US Dollars 15 billion economy. To
support this, we have created a separate Ministry of
Digitalization. In particular, we are fortunate to have
Hans Wijayasuriya, who has deep knowledge and
experience in this field. He has resigned from a prominent
international company to dedicate himself to digitizing Sri
Lanka.

I am ready to appoint him as the Secretary of that
Ministry, Chairman of the ICTA Institute, and Advisor to
the President on Digitalization. It is essential that this
initiative is managed from a single, unified place. We are
committed to achieving this goal. Digitalization is crucial.

Especially for providing services to citizens and
advancing the economy to a new level. To elevate our
country from its current state to a new level, the hallmark
of that future will be a Digital Sri Lanka. Our government
is fully dedicated to achieving this vision. We are doing
everything in our power to ensure its success, and we are
confident it will be realized successfully.

Next, we will launch a major initiative called "Clean
Sri Lanka." [ plan to establish a presidential task force to
lead this effort. It's important to note that “Clean Sri
Lanka” is not just about the environment. While our
people can bring about positive changes in political
leadership and the Civil Service, we also need a
transformation in the mindset of citizens to build a strong
nation. Without this positive shift in citizenship, we will
not succeed in achieving the broader goals of political
transformation. Therefore, we must make a concerted
effort to foster good citizenship, positive attitudes,
responsible actions and proper behaviour. This is the core
objective of the “Clean Sri Lanka” Programme.

In particular, though it may not be a topic for national
assembly discussions, even issues at the provincial
council level need attention. For example, we should ask
the women of our country: Do they have access to clean
toilet facilities? | am aware that some women who travel
to Colombo from remote areas often avoid drinking water
until they return home. Why? She does not have a clean
sanitation system. Even where toilet facilities exist,
maintaining them in a clean and hygienic manner has
become unmanageable. Despite having a physical
infrastructure, where is the development in societal
attitudes? What was meant to be a shared public space
has been reduced to a site of neglect and destruction.
What does this reflect? It is a manifestation of the
mindset and attitudes prevalent within a certain segment
of our citizens.

Through the “Clean Sri Lanka” Programme, we aim
to initiate such a transformative change in these
perceptions. How do we safeguard public property? How
do we become citizens who are accountable to society?
How do we preserve our nation’s resources, not only for
those of us living today but also for future generations?
How do we drive responsibly as motorists? How do we
cross the road safely? How do we respect one another?
How do we follow basic courtesies when entering a
space? Do we not aspire to create such a society?

At present, we exist in a community filled with
tragedy, a fractured society filled with conflicts and
discontent. A society where even minor incidents
frequently escalate into confrontations, rather than being
resolved with patience, forgiveness, or compassion.
There is no space for tolerance, understanding, or
empathy. What we are witnessing is a society hardened
and parched, deprived of humanity’s fundamental virtues.
This society needs renewal. Can we move forward with a
parched, joyless and rigid society? We need a community
that smiles, a society where people look at one another
with kindness and compassion. We need a humane,
empathetic society, one that is sensitive to the pain of
others and ready to provide solace. In particular, we


--- Page 86 ---
71 පාර්ලිමේන්නුව 72

[ගරු ජනායිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

aspire to bring about significant transformation in the
fields of education, literature, law and societal values.
This includes fostering an advanced and qualitative
society. With this goal in mind, we are committed to
creating an environment that nurtures these values,
enabling a progressive and compassionate community.

Poverty needs to be eradicated. We need to eradicate
poverty. None of us live for thousands of years; a citizen
typically lives for 70 or 80 years. Does every citizen not
deserve a fair meal, quality education for their children, a
decent home, stable income opportunities, and mental
well-being? Addressing rural and urban poverty has
become one of the Government’s primary missions. As an
initial step towards eradicating poverty, we are committed
to increasing the existing “‘Aswesuma’ allowances fairly
in the upcoming Budget.

Additionally, provisions will be made to support
schoolchildren from economically disadvantaged families
with allowances for essential school supplies.

From October, we are increasing pensions for retirees,
and in the forthcoming Budget, we will ensure a fair
increase in wages for public sector employees. Similarly,
in our country, there are children under the age of five
suffering from malnutrition. We all understand the issue
of child malnutrition. It not only creates a health crisis but
also leads to a future social crisis. Malnourished children
grow up struggling with learning difficulties, reduced
productivity and challenges in integrating with society.
This stems from the cycle of poverty. Therefore, we need
a comprehensive plan to eradicate malnutrition among
children under the age of five. To address this issue, we
have prepared a programme to provide financial
assistance to families with children affected by
malnutrition. It is essential to safeguard our children from
the adverse effects of malnutrition and ensure their
healthy development.

Also our pregnant mothers are suffering from
anaemia. A mother carrying a child while suffering from
anaemia raises significant concerns about the fate of the
unborn baby. Therefore, we are implementing a crucial
programme aimed at protecting expectant mothers and
ensuring they receive nutritious meals. This initiative is
essential to safeguard their health and that of their unborn
children. Furthermore, we will facilitate access to goods
and services currently out of reach for many due to
poverty. However, long-term reliance on such measures is
not sustainable for any government. Every country at any
given time has economically productive and non-
productive populations.

Even in what are considered the most developed
nations, there exists a population outside active economic
participation. Therefore, it remains the Government's
enduring responsibility to support these groups, and we
will not neglect this duty. In particular, our nation has a
significant population of differently-abled individuals.
You are aware that in households with a differently-abled
child, the entire family often faces considerable hardship.
These children are frequently deprived of opportunities to

lead culturally enriching lives, and their conditions often
consume the lives of their parents and siblings. This
should not be the inevitable fate of families with
differently-abled members. Therefore, we are introducing
special mechanisms and allowances to support differently
-abled individuals. Our Government must be one that
looks after all its citizens, a government that leaves no
one behind. This responsibility and commitment are
inherent to every administration. We will fulfil that
commitment and are prepared to act in accordance with
this responsibility.

We do not believe that poverty can be eradicated
solely through the continued provision of relief and
allowances. To eliminate poverty, individuals must
engage in economically productive activities that yield
tangible outcomes. Currently, the primary economic
activity of many living in poverty is agriculture. Unless
agriculture is transformed into a profitable enterprise, it
will be impossible to lift these individuals out of poverty.

Similarly, without making the fishing industry a
lucrative one, we cannot address the poverty faced by
fishing communities. Therefore, our first priority is to
develop the economic activities in which these
individuals are already engaged, turing them into
successful and profitable ventures. However, we
recognize that these activities alone are insufficient for a
village. New economic opportunities and resources must
be introduced within rural areas.

Therefore, we also observe a concerning trend among
small and medium entrepreneurs, which | highlighted
during the election campaign. Currently, there is an
increasing tendency for people to seek opportunities
abroad. Instead of this exodus, we must foster a mind-set
of staying and thriving as small and medium-scale
entrepreneurs within the country. Providing the necessary
technical knowledge, capital and access to markets is a
responsibility the Government takes seriously. However,
we acknowledge that our local market is limited, with
only around 3.8 million participants in our dual
economies, making it a relatively small market. It is not
feasible for industries, entrepreneurs and businesses to
develop into a robust economic community solely within
this small domestic market. Thus, these industrialists and
entrepreneurs must look outward, exploring new markets
beyond our borders.

We intend to overhaul our diplomatic service entirely.
While maintaining our commitment to fostering
international relations, we are also committed to going
beyond traditional diplomacy to assist Sri Lankan
industries in finding and accessing global market. To
achieve this, we are realigning the operations of our
diplomatic missions.

Additionally, we recognize the immense technical
expertise and resources available in the construction
industry within our country. We must strategize to take
this industry beyond Sri Lanka’s borders. Furthermore,
Sri Lanka possesses unique and indigenous products that
hold significant potential. By adding more value to these
products and building a modern industrial framework, we
aim to take them to international markets. This is a


--- Page 87 ---
73 2024 නොවැම්බර්‌ 21 74

critical step in enhancing their worth and ensuring the
sustainable economic growth of the nation.

Therefore, small and medium-scale entrepreneurs
must not merely act based on their own preferences and
decisions. The growth of the small and medium enterprise
sector must also align with the vision of the State and the
Government, and we must take responsibility for
fostering this development. To this end, we have
formulated clear plans. Our vision is encapsulated within
the framework of "A Thriving Nation— A Beautiful Life,”
where the detailed strategies and initiatives are outlined.
Our Ministers are already studying the responsibilities
assigned to their respective Ministries within this
framework. We may not be in a position to present a
complete Budget immediately. We plan to submit an
interim budget by early December to allocate the
necessary financial provisions for the next four months.
By early February, we aim to present a comprehensive
Budget proposal and expect it to be approved in
Parliament by mid-March.

Thus, the practical implementation of this plan is
embedded within the upcoming Budget. Although the
ideas have currently been shared in conceptual terms, the
Budget will be structured based on these concepts and we
anticipate having it passed in Parliament by mid-March.

Our nation is at the beginning of a new era of
transformation in its economy and society. | am hopeful
that all Members of this Parliament will support making
this new era of transformation a success.

We may belong to diverse political camps, hold
opposing ideologies and even engage in fierce debates
and criticism. However, we are united by a common goal.
As representatives of the people, we share the profound
responsibility of creating a better country. Our
Government and [| are fully committed 10 this
responsibility, and I trust that the leaders and
Parliamentarians of all Opposition parties will extend
their support to this endeavour.

In conclusion, | am reminded of Martin Luther King
Jr.'s words: "Darkness cannot drive out darkness; only
light can do that. Hate cannot drive out hate; only love
can do that."

Thank you very much.

May the Noble Triple Gem bless you!

පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, චරාය
සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අමාත්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ
සභානායකතුමා)
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து,
நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌ சிவில்‌ விமான
சேவைகள்‌ அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)
(The Hon. Bimal Rathnayaka - Minister of Transport,
Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the
House of Parliament)
ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"අද දින විසිර යෑමේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුව 2024 දෙසැම්බර්‌ 03
අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 චන තෙක්‌ කල්‌ තැබිය යුතු ය."

தலைல கில ௫22 estos OOD Hes,
வினா வரிடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayaka)

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කල්‌ තැබිය
යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

தலைல கில ௫22 estos OOD Hes,
2277 න දල්‌ ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ආංර්ලිමේන්තුව ඊට අන්‍රකලව 4.02. 12.250, අද දින ඝ%72
BOOK 278, 2024 දෙසැමිබර' ඒ27වන අආආරුවාද ප... 9.30
கிஐ ௦2௦௮7 ௮௫ Gade.

அதன்படி பி.ப.
இன்றைய திர்மானத்திற்கினாங்க 2024 டி.௪ம்‌.பர்‌ 02, செவ்வாய்க்‌
அீழமை மு.ப. 2.30 மனறிவரை ஐத்திவைக்கப்பட்டது.

12.25 மனரிக்கு பாராமுநமண்ற.ம்‌, அதனது.

Parliament adjourned accordingly at 12.25 p.m. until 9.30 a.m. on
Tuesday, 03rd December, 2024, pursuant to the Resolution of
Parliament of this Day.


--- Page 88 ---


--- Page 89 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු නැන්‌ දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන නිවැරදි කළ යුතු
ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරක චෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களைத்‌ தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து அதனைப்‌ பிழை
திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks
of receipt of the uncorrected copy.

 

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 90 ---
හැන්සාඩ්‌ චාර්තා කොළඹ 5 කිරුළපන මාවනේ
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව %*)/.011'1121116111.11) වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌
බාගන කළ හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை கொழும்பு 5, கிருலப்பனை மாவத்தையிலுள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை 8௭॥.0கரி/சராசார்‌.6 எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

