
--- Page 1 ---
315 චන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 වන බදාදා
தொகுதி 315 - இல. 03 2024 டிசம்பர்‌ 04, புதன்கிழமை
Volume 315- No. 03 Wednesday, 04th December, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(82676 80௧௦ /பிழை திருத்தப்படாதது /0001120160)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ සාවද්‍ය තොරතුරු ප්‍රචාරය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරන ලද අන්‌අඩංගුවට ගැනීම්‌:
මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රකාශය [තීරුව 230]

ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය:
සම්මන චිය [නීරු 234-373]

කල්‌ තැබීමේ යෝජනාව:
අයහපත කාලගුණය නිසා සිදු වූ වගා හානි සහ ජීවිත හානි වෙනුවෙන්‌ චන්දි [තීරු 373-446]

 

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

சமூக ஊடகங்களில்‌ தவறான தகவல்களைப்‌ பரப்பிய குற்றச்சாட்டின்பேரில்‌ இடம்பெற்ற கைதுகள்‌:

பொதுமக்கள்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ அமைச்சரினது கூற்று [ப: 230]

அரசாங்கத்தின்‌ கொள்கைப்‌ பிரகடனம்‌:

நிறைவேற்றப்பட்டது [ப: 234 - 373]

ஒத்திவைப்புப்‌ பிரேரணை:
மோசமான காலநிலையால்‌ ஏற்பட்ட பயிர்ச்சேதம்‌ மற்றும்‌ உயிரிழப்புகளுக்கான இழப்பீடு [ப: 373 - 446]

 

PRINCIPAL CONTENTS

ARRESTS MADE OVER SPREADING FLASE INFORMATION ON SOCIAL MEDIA:
Statement by Minister of Public Security and Parliamentary Affairs (Col. 230]

STATEMENT OF GOVERNMENT POLICY:
Passed [Cols. 234— 373 ]

ADJOURNMENT MOTION:
Compensation for Damaged Crops and Victims of Adverse Weather [Cols. 373-446]


--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
229

පාර්ලිමේන්නුව
பாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

2024 oe 826 0452 Berga
2024 டி.௯ம்‌.பர்‌ 04, புதன்கிழமை
Wednesday, 04th December, 2024

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ විය.
කථානායකතුමා [ගරු අඝෝක සපුමල්‌ රන්වල මහතා]
මුලාසනාරූඤ විය.
பாராளுமன்றம்‌ மு.ப. 9.30 மணிக்குக்‌ கூடியது.
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு அசோக சபுமல்‌ ரன்வல]
தலைமை வகித்தார்கள்‌.
The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. ASOKA SAPUMAL
RANWALA] in the Chair.

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்‌
PAPERS PRESENTED

1978 ළංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 20(4)(ආ) වගන්තිය
යටතේ 2024 නොවැම්බර්‌ 25 දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි රුහුණ
විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලපති වෙනුවට නිසි බලධරයා ලෙස ජොෂ්ඨ
මහාචාර්ය පාර්‌.එම්‌.යු.එස්‌.කේ. රත්නායක මහතා පත්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අධ්‍යාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සහ චෘත්තීය අධ්‍යාපන
අමාතාාවරිය විසින්‌ සාදන ලදුව, 2024නොචවැම්බර්‌ 24 දිනැති අංක
2411/59 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය.-
[ගරු (පාචාර්ය) හරිනි අමරසුරිය මෙනෙවිය |

amceaa On 8a gaa3 Rouslo කරන ලද්‌.
சபாமீடத்தில்‌ இழுக்கக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered to lie upon the Table.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික

ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும்‌ தேசிய

ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்‌)

(The Hon. Harshana Nanayakkara -Minister of Justice and

National Integration)

ගරු කථානායකතුමනි, 2023 චර්ෂය සඳහා නීති කොමිෂන්‌
සභා දෙපාර්තමේන්තුවේ චාර්ෂික කාර්ය සාධන චාර්තාව මම
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව අදාළ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

අමාත්‍යාංශ නිවේදන, මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලීමේන්තු
කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

230

සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ සාවද්‍ය තොරතුරු
ප්‍රචාරය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරන ලද
අත්‌අඩංගුවට ගැනීම්‌: මහජන ආරක්ෂක සහ

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමාගේ

ප්‍රකාශය
சமூக ஊடகங்களில்‌ தவறான தகவல்களைப்‌
பரப்பிய குற்றச்சாட்டின்பேரில்‌ இடம்பெற்ற
கைதுகள்‌: பொதுமக்கள்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌
பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ அமைச்சரினது
கூற்று
ARRESTS MADE OVER SPREADING FALSE
INFORMATION ON SOCIAL MEDIA: STATEMENT

BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND
PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගරු ආනන්ද චිජේපාල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால - பொதுமக்கள்‌ பாதுகாப்பு

மற்றும்‌ பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security

and Parliamentary Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේදී මා විසින්‌ මෙම
පාර්ලීමේන්තුවට ප්‍රකාශ කළ පරිදී පසුගිය ඳින කීහිපය තුළ සිදු චූ
අන්‌අඩංගුවට ගැනීම්‌ කිහිපයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හා ඊට පසුබිම්‌ චූ
හේතු කවරේද යන්න පිළිබඳව මහජන ආරක්ෂක සහ
පාර්ලීමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන්‌ මෙම්‌ සභාවට
කරුණු පැහැදිලි කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා.

පළමුවෙන්ම මා මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කර සිටින්න
කැමැතියි, ජාතික ජන බලවේගය පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී
ලැබුවේ ජාතිවාදයට විරුද්ධ ජන මතයක්‌ බව. ඒ ජන මනය ජාතික
සමගිය වෙනුවෙන්‌ ලබා දුන්‌ ජන චරමක්‌. එම මැතිවරණයේ
ප්‍රතිඵල පරීක්ෂා කර බැලුවාම අපට පෙනෙන දෙයක්‌ තම්යි, එය
උතුරේන්‌, දකුණේන්‌ ශ්‍රී ලාංකිකයන්‌ විධියට ජාති භේද, ආගම්‌
භේද පසෙක තබා ලබා දුන්‌ ජන චරමක්‌ බව. අප ජාතික ජන
බලවේගය හැම දාම්න්‌ ජාතිවාදයට, ආගම්වාදයට එරෙහි වුණු
දෝශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌. ඒ නිසෘ තමයි අපට පුළුවන්‌ වුණේ
සියලුම ජාතිකත්වයන්‌ නියෝජනය කරන පුරවැසියන්ගෙන්‌
බහුතර ඡන්ද බලය ලබා ගැනීමට. ඒ නිසා මා නැවතත්‌ මේ
සභාවට ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, අප ලද ජන වරමේ හරය තුළ
ජාතිවාදයට එරෙහිවීම මූලිකවම ස්ථානගත වෙලා තිබෙන බව.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පසුගිය දිනවල මහවිරු සැමරුම්‌ පිළිබඳ
කථා බහක්‌ සමාජය තුළ නිර්මාණය වුණු බව. ඒ පිළිබඳව අපගේ
ස්ථාවරය මේකයි. තමන්ගේ මීය ගිය ඥාතීන්‌ සිහිපත්‌ කිරීමට
ඕනෑම අයෙකුට අයිතිය තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒක අපි
අදත්‌ පිළිගන්නවා. උතුරේ වේවා, දකුණේ වේවා, ඕනෑම පළාතක
තමන්ගේ මීය ගිය ඥාතියා, දරුවා සිහිපත්‌ කිරීමට තිබෙන අයිතිය
අපි පිළිගන්නවා. එහෙන්‌ එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම්‌
සංවිධානයක්‌ බැවින්‌ එම සංවිධානයට අයත්‌ කොඩි, සංකේත,
ලාංඡන ආදීය ප්‍රදර්ශනය කරමින්‌ මහචිරු සැමරුම්‌ පැවැත්වීමට
ඉඩකඩක්‌ නැහැ. මේ පිළිබඳව මම්‌ පසුගිය දවසක ගල්ගමුව
ප්‍රදෝශයේ ඇහැටුවැව දී කරන ලද ප්‍රකාශයක්‌ එක්තරා පුවත්‌ පතක්‌
විසින්‌ චේතනාන්චිතව, සාවද්‍ය ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කර තිබුණා.


--- Page 6 ---
231 පාර්ලිමේන්තුව 232

[ගරු පානන්ද විජේපාල මහතා ]

මම ඒ අවස්ථාවේ කළ ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන්ම විකෘති
කරලා, සාවද්‍ය අර්ථයක්‌ එන ආකාරයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරලා
තිබුණා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ මම අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිල්ලක්‌ සිදූ කරනු ලැබුවා. ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ මම හීතන විධීයට මේ වනකොට චීිමර්ශනයක්‌
ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. නොවැම්බර්‌ 21 සිට 27 දක්වා පැවැති
මහවිරු සතිය තුළ උතුරේ සැමරුම්‌ උත්සව 244ක්‌ පවත්වා තිබූ
බවට පොලීසිය චාර්තා කර තිබුණා. එම්‌ සැමරුම්‌ උත්සව 244න්‌,
10කදී පමණක්‌ එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ යම්‌ යම්‌ සංකේත ප්‍රදර්ශනය
කරලා තිබුණා. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ පොලීසිය මේ චනවිට නීතිමය
පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව කිලිනොවිචිය මහෙස්ත්‍රාන්‌
අධිකරණයට සිද්ධි දෙකක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරුණු වාර්තා කර
තිබෙනවා. පේදුරුතුඩුව මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයට සිද්ධි හතරක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම
යාපනය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයට එක්‌ සිද්ධියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව දිගටම පරීක්ෂණ
පැවැත්වෙනවා. ඒ අනුව, චුන්නාකම්‌ ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයෙක්‌
එල්ටීටීඊ සංවිධානය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
අත්‌අඩංගුවට ගෙන යාපනය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌
කිරීමෙන්‌ අනතුරුව දෙසැම්බර්‌ 04 -අද- දක්වා රක්ෂිත
බන්ධනාගාරගත කරලා තිබෙනවා. ඇන්න වශයෙන්ම උතුරේ
පැවැත්වෙන සැම්රුම්‌ උත්සව පාදක කරගෙන දකුණු පළාතේ
සමාජ මාධාර උපයෝගී කරගෙන ද්වේෂ සහගනව,
චේතනාන්වීතව නිර්මාණය කරන ලද අසන්‍ය සහ විකෘති විවිධ
ප්‍රකාශ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ පසුගිය සති කිහිපය පුරාම සංසරණය
වුණා.

ඒවායේ බොහෝ විට දකින්න ලැබුණේ උතුරේ පැවැත්වූයේ
යැයි ඒත්තු ගන්වන ආකාරයෙන්‌ සකස්‌ කරන ලද පසුගිය වර්ෂවල
ලබා ගත්‌ ඡායාරූප. සමහර ඡායාරූප 2018, 2022 චර්ෂවල
පචත්වපු එල්ටීටීඊ සැමරුම්වල ඡායාරූප. ඒවා සමාජ මාධ්‍ය
උපයොගී කර ගනිමින්‌ 2024 පැවැත්වූ සැමරුම්‌ ලෙස ඒත්තු
ගැන්වීමට කටයුතු කරලා තිබුණා, සමාජ මාධ්‍ය හරහා. ඒ සියලු
ඡායාරූප මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියලු
ඡායාරූප මෙවැනි ඒවා. මේ ඡායාරූප අන්තර්ජාලයෙන්‌ නමයි
බාගත කර ගෙන තිබෙන්නේ. මේ සමහර වීඩියෝ ඡායාරූප
විදේශවල පැවැත්වූ සැමරුම්‌ උත්සවචචල ඒවා. මේ කිසිවක්‌ මේ
වසරේ සමරන ලද උත්සව හෝ උතුරු ප්‍රදේශයේ -යාපනයේ- හෝ
නැහෙනහිර ප්‍රදේශයේ හෝ පචන්වන ලද සැමරුම්‌ උත්සවවල
ඡායාරූප නොවෙයි. මේ ඔක්කෝම, මේ සංකේත යොදාගෙන
විදේශ රටවල පවත්වපු සැමරුම්‌ උත්සවවල ඡායාරූප බාගත
කරගෙන දකුණේ සමාජ මාධ්‍ය මේහෙයවන යම්‌ පිරිසක්‌
සංවිධානාත්මකව චේතනාන්වීතව උතුරේ පැවැත්චූයේ යැයි ඒත්තු
ගන්වමින්‌, ජාතීන්‌ අතර අසමගිය නිර්මාණය වෙන ආකාරයට
ව්‍යාජ ප්‍රවෘත්ති නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. මේ කිසිවක්‌ උතුරේ
පැවැත්වූ බවට වාර්තා වෙලා නැහැ. මේ සියලු ඡායාරූප, වීඩිය
දඳර්ශනවලින්‌ පැහැදිලි වෙනවා, මේවා වෙනත්‌ රටක, වෙනන්‌
වර්ෂවල පැවැත්වූ උන්සච සහ සැමරුම්‌ බව.

නමුත්‌, ඔවුන්‌ සමාජයට ඒත්තු ගන්වන්න උත්සාහ කරනවා,
අනුර දිසානායක බලයට පත්‌ වුණාට පස්සේ උතුරේ එල්ටීටීඊ
සැමරුම්‌ පවත්වා තිබෙනවා කියලා. මේ ඡායාරූප එහිදී ගත්ත
ඡායාරූප හැටියට ඒත්තු ගන්වන්න සමාජ මාධාවල ඇතැම්‌
පිරිසක්‌ කටයුතු කරමින්‌ ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු
කරලා කටයුතු කළා; අපි ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කළා.
නිරීක්ෂණය කළාට පස්සේ අපට දැනගන්න ලැබුණා, යම්‌
සංවිධානාත්මක කණ්ඩායමක්‌, දේශපාලන වශයෙන්‌
බංකොලොන්‌ වූ කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ මේ ක්‍රියාන්විතය දියන්‌

කරලා තිබෙනවා කියලා. මේ සාවද්‍ය ප්‍රචාරයන්ට එරෙහිව පියවර
ගන්න පොලීසිය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ වන විට
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ පුද්ගලයන්‌ කිහිප දෙනෙක්‌ අන්‌අඩංගුවට
අරගෙන තිබෙනවා. උතුරේ එක පුද්ගලයෙක්‌ අන්‌අඩංගුවට
අරගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව බද්දේගම ප්‍රදේශයේ පදිංචි
පුද්ගලයෙක්‌ ඉහත කී චෝදනා යටනේ පසුගිය නොවැම්බර්‌ මස
29වැනි දාෘ අත්‌අඩංගුවට අරගෙන බද්දේගම මහෙස්ත්‍රාත්තුමා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කළා. අනතුරුව ඔහුව දෙසැම්බර්‌ මස 3වැනි දෘ දක්වා
රක්ෂිත බන්ධානාගාරගත කරන්න නියෝග කළා. නැවතත්‌ ඊයේ
ඳිනයේදී අධිකරණය විසින්‌ ඔහුව දෙසැම්බර්‌ මස ]17වැනි දෘ දක්වා
රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා.

ඊට අමතරව මරදාන ප්‍රදෝශයේ පදිංචි පුද්ගලයෙක්‌ ඉහත කී
චෝෞොදනාව සම්බන්ධයෙන්‌ අත්‌අඩංගුවට ගත්තා. ඔහුගේ ෆේස්‌ බුක්‌
ගිණුම හරහා විදේශ රටවලින්‌ ලබා ගන්‌ ඡායාරූප උපයෝගී
කරගෙන, ඒවා යාපනයේ පවත්වපු විධියට ඒත්තු ගන්වමින්‌ ජනයා
නොමඟ යවන ආකාරයට, ජාතිවාදය ඇවිස්සෙන ආකාරයට,
ජනයා අතර නොසන්සුන්තාවක්‌ නිර්මාණය වන ආකාරයට
කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ මරදාන ප්‍රදේශයේ
පදිංචි එම පුද්ගලයාවත්‌ 2024 නොවැම්බර්‌ 30වචැනි දා
අන්‌අඩංගුවට ගත්තා. ඔහුව අත්‌අඩංගුවට අරගෙන අධීකරණයට
ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ අනතුරුව පසුගිය 2වැනි දෘ දක්වා
බන්ධනාගාරගත කර තිබුණා. නමුත්‌, ඔහු මේ වෙනකොට ඇප
මත නිදහස්‌ කර තිබෙනවා.

ඊළඟට, තවන්‌ පුද්ගලයෙක්‌ බොරලැස්ගමුව ප්‍රදේශයේදී එම
චොදනාව යටතේම අන්්‌අඩංගුවට ගත්තා. ඒ පුද්ගලයා
2024.12.01 දින අතන්‌අඩංගුටට ගෙන කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ අනතුරුව 20)24.12.04 දක්වා
රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර තිබෙනවා. ඒ පුද්ගලයා පසුගිය
මැතිවරණයේදී "ගෑස්‌ සිලින්ඩරය" ලකුණෙන්‌ ඡන්දය ඉල්ලපු
පුද්ගලයෙක්‌; දේශපාලන ක්‍රීයාකාරිකයෙක්‌. ඔවුන්‌
සංවිධානාත්මකව, චේතනාන්චිතව රජය අපහසුතාවට පතන්‌
කිරීමත්‌, ජාතිවාදය ඇවිස්සීමත්‌, නැවත උතුර-දකුණ ගැටුමක්‌
සඳහා පසුබිම සූදානම්‌ කිරීමත්‌ සඳහා චූ ව්‍යාපාරයක
කොටස්කරුවන්‌ හැටියට අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්‌ ඔවුන්ගේ
ප්‍රකාශ හරහා. ඒ අය ද්වේශසහගතන වෛරී ප්‍රකාශ නිර්මාණය
කිරීම හරහා අපිට ඒක හඳුනා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා
තිබෙනවා. මේ ආකාරයට මේ පිරිස්‌ අත්‌අඩංගුවට අරගෙන
තිබෙනවා. අපි පොලීසියට නිදහස දීලා තිබෙනවා. ස්වාධීනව වැඩ
කරන්න බලය දීලා තිබෙනවා. පොලීසිය ඒ අනුව ස්වාධීනව වැඩ
කරගෙන යනවා. ඔවුන්‌ අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කීරීම පොලීසියේ
කාර්යභාරයක්‌, චීමර්ශන නිලධාරීන්ගේ කාර්යභාරයක්‌. ඔවුන්ට ඒ
කාර්යය නිදහසේ කරගෙන යන්න අපි වටපිටාව සකස්‌ කර දීලා
තිබෙනවා.

අන්‌අඩංගුවට ගත්‌ පුද්ගලයන්‌ අතරින්‌ දෙදෙනෙකුම "ගෑස්‌
සිලින්ඩරය" ලකුණ පක්ෂයේ ක්‍රියාකාරීන්‌ හැටියට ඉන්නවා. ඉන්‌
එක පුද්ගලයෙක්‌ පසුගිය මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙලා
තිබෙනවා. විශේෂයෙන්‌ මේ පිළිබඳව; සමාජ මාධ්‍ය හරහා මේවා
වැඩි වශයෙන්‌ ප්‍රචාරය කළේ කවුද කියන එක සම්බන්ධයෙන්‌ අපි
වීමර්ශනයක්‌ කරලා තිබෙනවා. බොහෝ දේශපාලන ළබැදළියාවන්‌
තිබෙන කණ්ඩායම්‌ මේවාට සම්බන්ධ බව මේ වෙනකොට
හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මේ අත්‌අඩංගුවට ගැනීම්‌ මාධ්‍ය නිදහස,
නැත්නම්‌ භාෂණයේ නිදහස, ප්‍රකාශනයේ නිදහස උල්ලංඝනය
කිරීමක්‌ හැටියට හුවා දක්වන්න සමහර අය උත්සාහ කරනවා.
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ තහවුරු කර ඇති භාෂණයේ
නිදහසත්‌, ප්‍රකාශනයේ අයිතියන්‌ වෙනුවෙන්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ ලෙස අපි
දැඩිව කැප වෙනවා.


--- Page 7 ---
233 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 234

නමුත්‌ භාෂණයේ හා ප්‍රකාශනයේ නිදහසට ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාව මඟින්ම පනවා තිබෙන සීමා ද තිබෙනවා. ජාතිවාදය හා
ආගම්වාදය ඇති චන ආකාරයෙන්‌ එකී නිදහස භාවිත කිරීමට ඉඩ
කඩක්‌ නැහැ කියා තමයි අප විශ්වාස කරන්නේ.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, රටක්‌ හැටියට පසුගිය කාලය පුරාම,
ඉතිහාසය පුරාම ජාතිවාදය විසින්‌ නිර්මාණය කරලා තිබුණු
දැවැන්න ප්‍රශ්න නිසා මේ රටේ තරුණයෝ දසදහස්‌ ගණනක්‌ ජීවිත
පූජා කරන තත්ත්වයක්‌ ඇති වුණු බව. පාලකයෝ බලය ලබා
ගන්න වාගේම බලය පවත්වා ගෙන යෑම්‌ සඳුහාත්‌' ජාතිවාදය
උපයෝගී කර ගත්තා. 2015 දී වඳ කොත්තු, වඳ HES, DE
දොස්තරලා ගැන රට පුරා ප්‍රචාරය කරලා, ජාතිවාදී විධියට ප්‍රකාශ
නිකුත්‌ කරලා, ඒ විධියේ මතවාද සමාජගත කරලා එක්තරා
දේශපාලන කණ්ඩායමක්‌ තමාගේ න්‍යාය පත්‍රය අනුව මේ රටේ
බලය ලබා ගැනීම සඳුහා කුමන්ත්‍රණයක්‌ දියන්‌ කළා. ඒක පාස්කු
ඉරිදා ප්‍රහාරය හැටියට මේ වන කොට මේ රටේ කවුරුත්‌ හඳුනා
ගෙන තිබෙනවා. එම්‌ ප්‍රහාර හරහා එම දේශපාලන ව්‍යාපාරවලට
යම්‌ යම්‌ ජයග්‍රහණ අත්පත්‌ වෙන්න ඇති. එහෙත්‌ රටක්‌ හැටියට මේ
රටේ ජනයාට හෝ කිසිදු පුරවැසියෙකුට එයින්‌ ජයග්‍රහණ ககக”
වුණේ නැහැ. ඒ කුමන්ත්‍රණය සිදු කරපු දේශපාලන කණ්ඩායමට
යම්‌ ජයග්‍රහණයක්‌ අත්පත්‌ වුණාට, රටක්‌ හැටියට, ජනතාවක්‌
හැටියට අපි අතිශය පරාජිත තත්ත්වයක්‌ දක්වා ගමන්‌ කළා. රටක්‌
හැටියට එයින්‌ ජයග්‍රහණ අත්‌ පත්‌ වුණේ නැහැ.

ඒ සියලු ජාතිවාදී උත්සාහයන්‌, ජාතිවාදී හැඟීම්‌ උත්සන්න
කරන කටයුතු ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය හැටියට මේ රට එක්සේසත්‌
කිරීමට තිබෙන මේ අවස්ථාවට බරපතළ තර්ජනයක්‌ හැටියට
තම්යි අප හඳුනා ගන්නේ.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මේ වන කොට ගරු ජනාධිපති අනුර
කුමාර දිසානායක මහතා සම්බන්ධයෙනුත්‌, මහජන ආරක්ෂක සහ
පාර්ලීමේන්තු කටයුතු ඇම්තිවරයා වශයෙන්‌ මා සම්බන්ධයෙනුන්‌
විකෘති කරන ලද විවිධ වීඩියෝ, විවිධ අසනා ප්‍රචාර ඇති නරම්‌
සමාජ මාධ්‍යවල සංසරණය චන බව. අපි ඒ කිසිවකින්‌
සැලෙන්නේ නැහැ. ඒවා කිසිවක්‌ අපි සැලකිල්ලට ගන්නේ නැහැ.
එහෙත්‌ අපි කිසි ලෙසකින්චන්‌ මේ රටේ ජාතිවාදය ඇවිස්සීම සඳහා
කරන කිසිදු ක්‍රීයාකාරකමකට කිසිදු ඉඩ කඩක්‌ ලබා දෙන්නේ
නැහැ. අනාගතයේදී මේ සමාජය තුළ ජාතිවාදය අවුස්සලා මේ රට
ගිනි තියන්න හෝ ජාතිවාදය අවුස්සලා මේ රටේ උතුර දකුණ අතර
නැවත නොසන්සුන්නාවක්‌ ඇති කරන්න කිසිම අවස්ථාවක සුළු
හෝ ඉඩ කඩක්‌ අපි තියන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා මේ රටේ තිබෙන
නීති ප්‍රමාණවත්‌ නොවේ නම්‌ අපේ ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකතුමා ඊයේ මේ ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කළා සේම අලුන්‌
නීති ගෙනැල්ලා හෝ' ජාතිවාදය මැඬ පවත්වා, අනාගතයේදී
සමගියෙන්‌ හා සාමයෙන්‌ ජීවත්‌ චන රටක්‌ බවට මේ රට පත්‌
කරන්නත්‌, ජාතිවාදයට ආයෙත්‌ මේ රටේ හිස එසවීමට කියි
ලෙසකින්වත්‌ ඉඩ නොතැබීමට වග බලා ගන්නන්‌ මහජන
ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හැටියට අප කටයුතු කරන බවට මේ ගරු
සභාවට ප්‍රතිඥා දෙමින්‌, මාගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම්‌ ස්තූතියි.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක්‌
කරගන්න තිබෙනවා. /බෟධ්‍ය කිරම නැහැ, නැහැ, ඇමතිතුමාගේ
ඒ කථාව සම්බන්ධයෙන්‌ පැහැදීිලී කර ගැනීමක්‌- /බාධා வில

ගරු කථානායකතුමා

( மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

{The Hon. Speaker)

දැන්‌ තිබෙන්නේ ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ආරම්භයේ දී ඉදිරිපත්‌
කරන යොජනා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සඳහා ඉඩ දෙන්න.

පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය
සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අමාත්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ
සභානායකතුමා)
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து,
நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌ சிவில்‌ விமான
சேவைகள்‌ அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)
(The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport,
Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the
House of Parliament)
ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන්ව තිබුණ ද, අද ඳින රැස්වීම්‌ පැවැත්වෙන කාල වේලාව පු.භා. 9.30
සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, ඡ.භා. 1.00 සිට ළ.භා. 9.30 දක්වා ද විය යුතු ය.
අ.භා. 5.30ට පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියොග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුතු
ය. අ.භා. 9.30ට කථානායකතුමා ප්‍රශ්නය නොචිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල්‌
තැබිය යුතු ය.”

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா கரீடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු.

ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය, කල්‌ තබන ලද විවාදය
තවදුරටන්‌ පැවැත්වීම.

ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය
அரசாங்கத்தின்‌ கொள்கைப்‌ பிரகடனம்‌
STATEMENT OF GOVERNMENT POLICY

කල” නබන ලද ga wOgdOe පවන්වන්‍ර ජිණි්‍ය ණ්යොගය
Badr Cf,

58 gg0€ golencs - [2024 e¢exz 805 03]

இத்திவைக்கப்பட்ட விவாதம்‌ மீளத்‌ தொடங்குதற்கான கட்டனை.
வாசிக்கப்பட்டது.

சம்புத்தப்பட்ட வீனா - [2024 pstbent 03}

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 03rd
December, 2024}

"ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 32(4) සහ 33(6) ව්‍යවස්ථා ප්‍රකාරව 2024 නොවැම්බර්‌ 21
ක්‍රහස්පතින්දා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මෙම පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ යථා පරිදි
සම්මත කරනු ලැබිය යුතු ය." [ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය
මෙනෙවිය ]


--- Page 8 ---
235 පාර්ලිමේන්තුව 236

“இலங்கைச்‌ சனநாயக சோசலிசக்‌ குடியரசின்‌
அரசியலமைப்பின்‌ 32(4) மற்றும்‌ 33(அ) உறுப்புரைகளின்‌ பிரகாரம்‌
2024 நவம்பர்‌ 21ஆம்‌ திகதி வியாழக்கிழமை சனாதிபதியினால்‌
பாராளுமன்றத்திற்குச்‌ அரசாங்கத்தின்‌
கொள்கைப்‌ பிரகடனம்‌ இப்பாராளுமன்றத்தினால்‌ முறைப்படி
அங்கீகரிக்கப்படுமாக” (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி
அமரசூரிய)

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட

“That the Statement of the Government Policy made by the
President to the Parliament on Thursday, the 21“ of November,
2024 in terms of Articles 32(4) and 33(a) of the Constitution of the
Democratic Socialist Republic of Sri Lanka be duly passed by this
Parliament." [The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya]

gana ax swmr8Ga mon Ce.
வினா மீண்டும்‌ எடுத்தியம்பப்பட்டது.
Question again proposed.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර අමාන්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
20ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[පූ.භා. 9.47]

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික
ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும்‌ தேசிய
ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்‌)

(The Hon. Harshana Nanayakkara -Minister of Justice and
National Integration)

ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට

ස්තුතියි.

මේ පාර්ලීමේන්තුවේ මන්ත්‍රී ධුරයකට මා පත්‌ කර එවූ කොළඹ
දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාවටත්‌, විශේෂයෙන්ම මොරටුවේ
ජනතාවටත්‌ මම්‌ මුලින්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අපගේ
පක්ෂයේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන්‌ වැඩ කළ බිම්‌ මට්ටමේ ක්‍රියාකාරි
සියලු සහෝදර සහෝදරියන්ට ද මා ස්තුූතිවන්න වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ඵෙතිහාසික පාර්ලිමේන්තුවක්‌.
සියයට 3ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක්‌ හිමිව සිටි කණ්ඩායමකට ආණ්ඩු
බලය ලබා දෙන්න ජනතාව තීන්දු කළා. අපි දන්නවා මෙවර
ඡන්දයට පෙර ප්‍රතිවාදීන්‌ මොනවාද කිච්චේ කියලා. "සියයට 3
කට්ටිය කොහොමද ආණ්ඩු කරන්නේ, ඒක පුළුවන්ද?" ඔවුන්‌
එවැනි ගණිතමය තර්ක ගෙන ආවා. ඒ අවස්ථාවේදීත්‌ අපි කිච්චා
දේශපාලනය යනු ගණිතමය විද්‍යාවක්‌ නොවන බව සහ එය සමාජ
විද්‍යාවක්‌ චන බව.

මේ රටේ ජනතාව දශක ගණනාවක්‌ තමන්ගේ දුක්ගැනවිලි
දේශපාලකයන්ට කියලා කියලා ඒවා ඇහුවේ නැති නැන, "මේ
දූෂිත දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස්‌ කළ යුතුයි. අලුත්‌
කණ්ඩායමකට, අදුෂිත කණ්ඩායමකට බලය දිය යුතුසි" කියන
ස්ථාවරයට පැමිණියා. අන්න ඒ අනුව මේ රටේ ජනමතය 2/3ක
ප්‍රමාණයකින්‌ ජාතික ජන බලවේගය වෙත ලැබුණා. ඔවුන්‌ අප
ඉඳිරිපත්‌ කළා වූ අලුත්‌ ප්‍රතිපත්තිවලට, අලුත්‌ දේශපාලන
සංස්කෘතියට ජනතාවරම ගිමී කර දුන්නා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව
නියොජනය කරන්නේ එම්‌ ජනවරමයි. මා දන්නවා,
පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයට ගරු මන්ත්‍රීවරුන්‌ තමතමන්ගේ
ප්‍රදේශවලින්‌ පත්‌ වී ඇවිත්‌ තිබෙන බව. නමුත්‌ ඔබතුමන්ලා පත්‌
වෙලා ඇවචින්‌ තිබෙන්නේ ආණ්ඩු කරන්න නොවෙයි, විපක්ෂයට.
විපක්ෂයටන්‌ වැදගත්‌ කාර්යභාරයක්‌ තිබෙනවා. මේ ජනවරම
හොඳින්‌ තේරුම්‌ ගන්නා ලෙස මා සියලු දෙනාට ආරාධනා
කරනවා. මෙහි ප්‍රධාන හරයන්‌ කිහිපයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක්‌ කියන්නේ එහෙම
නැත්නම්‌ වචේදිකාවලදී ජනතාවට දෙන පොරොන්දුවක්‌ කියන්නේ,
ඒ වෙලාවට ජනතාව රචට්ටන්න කරන උප්පරවැට්ටියක්‌ කියලා
අපි හිතන්නේ නැහැ. අපි හිතනවා, ඒක තමයි අපේ සමාජ
සම්මුතිය, අපේ බැඳීම, අපේ පොරොන්දුව කියලා. මේ රටේ
ජනතාව අපේක්ෂා කරනවා, අපි ජනාධිපතිවරණයේදීත්‌, මහ
මැතිවරණයේදීත්‌, අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය හරහා දෙන ලද
පොරොන්දු ඒ ආකාරයටම්‌ රකින බව. අන්න එය සිදු කිරීම තමයි
අපේ ආණ්ඩුවේ වගකීම. අපි එය ඉතාම බරින්‌ ගන්නවා. මොකද,
ලබා දුන්‌ ජනතා වරම තුළින්‌ ඔවුන්‌ බලාපොරොත්තු වෙන od,
අපි පොරොන්දු වුණු දේ කිරීම අනාවශ්‍ය සාධකයක්‌ අපේ
දෝශපාලන සංස්කෘතියට අනුව.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි ජනතා බලාපොරොත්තු රාශියක්‌
ගැබ්‌ වුණා. එයින්‌ ප්‍රධානම දෙකක්‌ නිබෙනවා. එකක්‌, නීතියේ
විධානයේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කිරීම; රටේ සම්පත්‌ විනාශ කරපු
දූෂිතයන්ට, චංචනිකයන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රීයාත්මක කිරීම. මෙය
ප්‍රධාන පොරොන්දුවක්‌ අපි ජනතාවට ලබා දුන්‌.

ඒ වාගේම, ජාති භේදය, ආගම්‌ භේදය, වර්ගවාදී ගැටුම්‌
තවදුරටන්‌ එපා. අපි සහෝදර සහොදරියන්‌ වශයෙන්‌ මේ රටේ
ජීවන්‌ වෙන්න ඕනෑ කියලා තිබුණු දැඩි වුවමනාවක්‌ තිබුණා.
ඵෙතිහාසික තත්ත්වයක්‌ යටතේ උතුරත්‌, දකුණත්‌, නැඟෙනහිරන්‌,
බටහිරත්‌ එකතු වෙලා කියලා තිබෙන්නේ අන්න ඒ පණිවුඩය. එය
ඵෙතිහාසිකයි. ගරු වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා ඊයේ
කියපු ආකාරයට මැතිවරණ සිතියම ඔය පාටින්‌ ලේසියෙන්‌
දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. මෙවර මැතිවරණ සිතියම්‌ ඒ
ආකාරයට දකින්නේ ඒ ජනවරම්‌ නිසා. මේ ජනවරම අපි ඉතා
බරින්‌ සහ ඕනෑකමින්‌ ගන්නවා. අන්න ඒ නිසා තමයි, ගරු
ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන්‌ එතුමා මේ විධියට
පැහැදිලි කළේ. අපි පළාත්‌ හැටියට දුරින්‌ හිටියාට, සංස්කෘතිකමය
වශයෙන්‌ වෙනස්‌ අනන්‍යතා තිබුණාට, භාෂාමය වශයෙන්‌ වෙනස්‌
භාෂා කථා කළාට, ආගමික වශයෙන්‌ අපි වෙනස්‌ ආගම්‌ ඇදහුවාට
අපි එක අරමුණකට ගොඩනැඟුණු බව, එක අරමුණක්‌ වෙනුවෙන්‌
පෙළගැසුණු බව නම්යි ඒ පැහැදිලි කරන්නේ. ඒක නමයි මේ
මැතිවරණයේදී පෙන්නුම්‌ කළේ.

ඒ වාගේම ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන්‌
පැහැදිලිව කියනවා, දීර්ඝ කාලයක්‌ අපේ රටේ ජනතාවගේ
ප්‍රාර්ථනයක්‌ බවට පන්‌ වුණු ජාතික සමගිය ගොඩනැඟීමේ ප්‍රබල
අවස්ථාවක්‌ දැන්‌ නිර්මාණය වී තිබෙන බව. ඒ වාගේම කියනවා,
අපේ රටේ ජාතිවාදී දේශපාලනයට කිසිසේත්ම ඉඩ නොදෙන
බවත්‌, කචර පන්නයේ හෝ ආගමික අන්නවාදයකට ගිස
ඕසවන්න අපි නැවත ඉඩ දෙන්නේ නැති බවත්‌. මේවා කියන්න
හේතු තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ හේතු නිසා අපේ රට
වසර ගණනාවක යුද්ධයකින්‌ බැට කෑවා. මේ රටේ උතුර හා දකුණ
කියලා භේදයක්‌ නැතුව ජනතාව දුක්‌ වින්දා. ඊයේ අපේ ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ කියනවා මම අහගෙන හිටියා, මේ රටේ අවුරුදු
30ක්‌ වෙච්ච යුද්ධය, ගැටුම තිබුණේ නැත්නම්‌ මේ රට ආර්ථික
වශයෙන්‌ මේ තරම්‌ පරිහානියට පත්‌ වෙන්නේ නැහැයි කියලා.

ඒක පිළිගන්න පුළුවන්‌ කාරණාවක්‌. නමුත්‌ ඉතිහාසයට දොස්‌
තබනවාට වඩා දැන්‌ අලුත්‌ ආරම්භයක්‌ ලබා ගැනීම වඩා සුදුසු
බවයි මගේ හැඟීම.

මේ රට අලුත්‌ දේශපාලන සංස්කෘතියක්‌ ඉල්ලුවා. ඔබතුමන්ලා
දන්නවා පසුගිය ඡන්දය කාලයේ කොතරම්‌ අවලාද, මඩ, අසත්‍ය
ප්‍රචාර විපක්ෂ දේශපාලනඥයන්‌ විසින්‌ ජාතික ජන බලවේගයට
එල්ල කළාද කියලා. අපේ ගරු ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා
කිව්වා වාගේ වඳ කොත්තු, වඳ බ්‍රෙෂියර්‌, වඳ බෙහෙන්‌ යන මේ


--- Page 9 ---
237 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 238

සියල්ල සමාජගත කළා. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. ජාතික ජන
බලවේග රජයක්‌ ආචාම්‌ දළදා පෙරහැර නවත්වනවා, පෞද්ගලික
දේපළ රජයට ගන්නවා, වාහන දෙකක්‌ තිබුණොත්‌ එකක්‌
ගන්නවා යනාදී වශයෙන්‌ බිය වැද්දවීම්‌ කරන්න යම්‌ යම්‌
දේශපාලකයන්‌ සූදානම්‌ වුණා සහ ඔවුන්‌ එය කළා. නමුන්‌ අපි
ඒවාට නීතිය පාවිච්චි කළේ නැහැ, මර්දනය කරන්න ගියේ නැහැ.
ඒචාට රටේ ජනතාව සැප්තැම්බර්‌ මස 21වන දාන්‌, නොවැම්බර්‌
ම්ස 14වන දාත්‌ ඒ ගොල්ලන්ගේ කන්‌ පිරෙන්නම උත්තරයක්‌
දුන්නා. ඒ අසනා, බොරු, මඩ, අවලාද කියපු අයට අද තමන්ගේ
දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා ජනතාවට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්ද කියන
එක මම කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ගැන නමන්ගේ හෘදය
සාක්ෂියෙන්‌ චිම්සා බලන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා, එහෙම
එකක්‌ තිබෙනවා නම්‌.

අපි අලුත්‌ දේශපාලනයක්‌ ආරම්භ කළෙමු. මොකක්ද මේ
අලුත්‌ දේශපාලනය? That is, peacebuilding and social
cohesion. It is a very important topic. This country will
never go forward unless there is an effort by the
Government with peacebuilding and social cohesion. Our
international friends have worked with us for so long,
giving us resources, sharing their knowledge and training
with their expertise. But, how much have we achieved
when it comes to social cohesion and peacebuilding? We
have not progressed that much.

If that is the case, then this society must reject all
forms of racism outright. But still, we feel that there are
certain elements of the society who are continuing it
because old habits die hard.

Sir, all this time, most Governments that were in
power only paid lip service to the concept of social
cohesion and peacebuilding; it was just a sideshow either
to please Geneva, to get a donation or just to please some
international donor. But, this Government does not
consider peacebuilding and social cohesion as a sideshow.
It is our main project and to that end, we will push
Government policies forward.

Sir, we understand that we are culturally different; we
have different ethnic identities and different cultural
identities. We respect them all and the Government will
make policies to encourage and preserve each other’s
cultural identities. But, having said that, I say that there is
a problem. No matter how many laws you bring in, no
matter whatever policies are spoken about, to build peace,
social cohesion and friendship, the bridge of friendship
must be built first. But, where should it start? In our own
1011111151 උතුර සහ දකුණ ගැන කථා කරනකොට අපි තචවම්ත්‌ පුරුදු
වෙලා තිබෙනවා, එක, "උතුර සහ දකුණ" කියලා
පිඋ01:4171112311// කථා කිරීමට සහ දෙක, "ඔවුන්‌ සහ අපි", "අපි
සහ ඔවුන්‌" ~ '"[11ළ111 9/5 us” and "us vs them" - e@e ado
8880. Now, that mindset block has to be settled first
because that is a serious problem. We are here to
represent all Sri Lankans of all ethnic origins, all races, all
castes, no matter whatever the division is. We have to
create a unified Sri Lanka. Social inclusion, gender
equality and inclusive principles, while respecting cultural
diversity, are essential. Otherwise, this country will not go
forward. | am happy to say that my Ministry, the Ministry
of Justice and National Integration, takes this job
seriously and I encourage all those actors in the
Government as well as those who are non-government to

be hopeful and work with us in peacebuilding and
bringing about social cohesion because this Government
is pretty serious about it.

Secondly, Sir, as 1 told you, some of these habits, the
old ones, die hard; they tend to die hard. That is why even
this time around, we have had to deal with certain issues.

උතුරේ සැමරුම්‌ සිදු කළ බවට කියපු අසනා තොරතුරු සහ
අසත්‍ය චෞදනා සම්බන්ධයෙන්‌ අපේ ගරු ආනන්ද විජේපාල
ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා ම්ම ඒ ගැන වැඩිදුරටත්‌ කථා
කරන්නේ නැහැ. මොකද, ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ගොඩක්‌
පැහැදිලි කළා.

අපි පිළිගන්නවා, ඕනෑම ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක තිබෙන්න
ඕනෑ මුල්ම දේ තමයි තමන්ගේ මීය ගිය අය සැමරීම සහ ඔවුන්ට
පින්‌ අනුමෝදන්‌ කිරීමයි කියන එක. එය ගැටලුවක්‌ නොවෙයි.
ගරු ආනන්ද විජේපාල ඇම්තිතුමා පැහැදිලි කළ ආකාරයට එතැන
වුණේ ඒ දේ නොවෙයි. අපි විපක්ෂයක්‌ හැටියට සිටී කාලයේත්‌
ඇති වෙන්න රාජ්‍ය මර්දනයෙන්‌ බැට කාපු මිනිස්සු, ඇති වෙන්න
දරදඬු නීතිවලීන්‌ බැට කාපු මිනිස්සු, මානව හිමිකම්‌ උල්ලංඝනය
වුණු මිනිස්සු. එවචන්‌ පක්ෂයක සාමාජිකයින්‌ වන අපි කිසිම
අවස්ථාවක ජනතාවගේ අදහස්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිනිය හෝ
ඔවුන්ට දේශපාලනය කිරීමට නිබෙන අයිතිය හෝ උල්ලංඝනය
චන ආකාරයට කිසිම නීතියක්‌ ක්‍රියාවට නොනඟන බවට මම ඔබ
සියලුදෙනා දැනුවත්‌ කර සිටිනවා.

අපි මේ රට පාලනය කරන්නේ ජනතා කැමැත්තෙන්‌, ජනතා
චරමින්‌. නිවැරදි ජනතා චරමත්‌, නිවැරදි ජනතා අනුමැතියන්‌
තිබෙන ආණ්ඩුවකට නීතිය ඒ තරම්ම අවශ්‍ය නැහැ. මොකද,
ජනතාව අපි වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටිනවා. අපි පෙනී සිටින්නේ
ඔවුන්ගේ මනවාදය වෙනුවෙන්‌.

මේ රටේ නීනි පද්ධතියක්‌ තිබෙනවා. ඔව්‌, ත්‍රස්තවාදය
වැළැක්වීමේ පනත ඉවත්‌ කළ යුතු පනතක්‌. අපි එය පිළිගන්නවා.
ඒ ප්‍රතිපත්තියේ වෙනසක්‌ නැහැ. නමුත්‌ අපි ගෝලීය වශයෙන්‌
බැලුවත්‌, ගෞලීය ත්‍රස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා සංචර්ධිත රටවල
පවා නීති පද්ධතියක්‌ තිබෙනවා.

අප සිදු කළ යුතුව තිබෙන්නේ අන්තර්ජාතික ප්‍රඥාප්තිචලට,
111[61114110114] 00651 [01:12(1565$වලට, 0611111/10115වලට හරියන
ආකාරයේ ත්‍රස්ත විරෝධී පනතක්‌, නැත්නම්‌ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනතක්‌
නිර්මාණය කර ගැනීමයි. මෑතකදී ඉදිරිපත්‌ වුණු සියලු 111118වල
තිබුණු ප්‍රශ්නය තම්යි ත්‍රස්තවාදය කියන වචනය, ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාවෙන්‌ ලබා දී තිබෙන මිනිස්සුන්ගේ භාෂණයේ නිදහසත්‌
හැකිළෙන විධියට ඔවුන්‌ නිර්චචනය කර නිබීම. අන්න ඒ නිසා
තමයි අපි විපක්ෂයේ සිටියදී ඒවාට එරෙහි වුණේ. ඒ නිසා මෙම
නීතිය නැවත සකස්‌ කර ගන්නා තෙක්‌ මේ රටේ ජානිවාදය.
ආගම්වාදය, වර්ගවාදය කොයි ආකාරයෙන්‌ ඉස්මතු වුණත්‌,
තිබෙන නීති සම්භ කටයුතු කරගෙන යන්න අපට සිද්ධ වෙනවා.
ම්ම පිළිගන්නවා. භාෂණයේ නිදහස. ඒ ඇයි? එය අත්‍යවශ්‍යයි. මේ
රජය එයට ගරු කරනවා පමණක්‌ නොවෙයි, එය නභවුරු කරන්න
1008111%/6 අ2[10118 ගන්නන්‌ අපි සුදානම්‌. නමුත්‌ භාෂණයේ නිදහස
නැති කිරීමත්‌, අපරාධයක්‌ කිරීමක්‌ කියන්නේත්‌ ඉතා ළඟින්‌ යන
කරුණු දෙකක්‌. ඔව්‌, මුහුණු පොතේ කැමැනි දෙයක්‌ දමන්න. ඒක
තමන්ගේ භාෂණයේ නිදහස. ඒ අවස්ථාවේ සිදු වූ සිදුවීම ගැන ගරු
ආනන්ද චිජේපාල මැතිතුමා හොඳින්‌ පැහැදිලි කළා. එක්කෙනෙක්‌
"ගෑස්‌ සිලින්ඩරය" ලකුණ දරන පක්ෂයේ අපේක්ෂකයෙක.. සිදු
නොවුණු මහවිරු සැමරුම සම්බන්ධයෙන්‌ අසතාා - 14[ළ - දර්ශන
දමපු කෙනෙක්‌.


--- Page 10 ---
239 පාර්ලිමේන්තුව 240

[ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ]

මේගොල්ලන්ගේ අරමුණ මොකක්ද? හුදෙක්ම අගිංසකව.
නීත්‍යනුකූලව තමන්ගේ ව්‍යවස්ථාවට අයිතියක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමද,
එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ උතුර, දකුණ නැවත අවුළවා මේ රටේ වර්ගවාදී
යුද්ධයක්‌ ඇති කිරීමද අරමුණ? භාෂණයේ නිදහස ගැන කවී, ගීත
ලියන්න කලින්‌ ඒ ගැනන්‌ පොඩ්ඩක්‌ හොයා බලන්න කියන
ගෞරවනීය ආයාචනය මා කරනවා. එතැන සිද්ධ වුණේ සරල
වැඩක්‌. ඔව්‌, අපි ආණ්ඩුකරණයට අලුන්‌. නමුත්‌, අපි
දේශපාලනයට අලුත්‌ නැහැ.

It is normal for the Opposition to test our strengths
and limits from time to time. That is something we
අලලළ]1. ඕනෑම දෙයකට උන්සාහ කරන්න. මනවාදීච අපිත්‌ එක්ක
ගැටෙන්න; දේශපාලනයෙන්‌ අපිත්‌ එක්ක චෙනස්‌ වෙන්න. ඒ
සියල්ල සම්බන්ධයෙන්‌ ගැටලුවක්‌ නැහැ. දේශපාලනයේදී අපි
ඒචාට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව මුහුණ oemOo. But, to any person, any
citizen in this country who thinks that race and religion
could be used again for political gain, | say, think again
and again and again. This Government will not stand for
racism or religious extremism in any form or the other! It
will be defeated with whatever laws we have in force.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ මේ දේ සිද්ධ කරන්න අපට
තනිවම්‌ බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීචරුනි, මේ සඳහා එකතු චන්න කියා ඔබ
සියලුදෙනාටම මා ආරාධනා කරනවා. අපි විවිධ පක්ෂවල සිටියත්‌,
අප සියලුදෙනාම ජාතිවාදයට, ආගම්වාදයට එරෙහියි. එතැනදී
අපට එකතු චෙන්න පුළුවන්‌. අනික්‌ ඒවායේදී බැරි චේචි. නමුත්‌,
එතැනදී අපි එකතු වෙලා අලුත්‌ පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන්‌ මේ රටට
ආදර්ශයක්‌ දෙමු. මොකක්ද ඒ ආදර්ශය? දේශපාලන මත වෙනස්‌
වුණත්‌, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු
චර්ගවාදයට, ජාතිවාදයට, ආගම්චාදයට විරුද්ධයි කියන එක.
අන්න ඒ පණිවුඩය අපි මෙනැනින්‌ පහළට ගෙන ගියොත්‌, (11870
will be true social cohesion and peacebuilding. So, | am
inviting all the Hon. Members of Parliament to help the
Government with that initiative. Yes, we will fight over
our politics on another day, on another topic. But, for this,
let us unite because this country has suffered enough,
enough tears had been shed in the North and the South
and enough blood has run through this land. It has to
come to an end and that can only happen by respecting
each other’s cultural identities and diversities.

ගරු කථානායකතුමනි, අනික්‌ වැදගත්ම කාරණාව නීතියේ
විධානයේ ආධිපත්‍යයයි. නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය යනු,
හුදෙක්ම නඩු අහන එක නොවෙයි. වේදිකාවලන්‌, වෙනන්‌
අවස්ථාවලත්‌ මේ ගැන අපි ඇති වෙන්න කථා කරලා තිබෙනවා.
නමුත්‌, අපේ රටේ එය තිබෙනවාද? එහෙම්‌ නම්‌, මේ නීතියේ
විධානයේ ආධිපත්‍යයක්‌ ගැන මෙච්චර කල්‌ කථා කරලාත්‌ අපට
නිසි ප්‍රතිඵලයක්‌ ලැබී නැත්තේ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට
හේතුව තමයි, පත්‌ චන ආණ්ඩු තමන්ට ඕනෑ විධියට නීති නවමින්‌
තමන්ගේ පෞද්ගලික අභිමතාර්ථ ඉටු කර ගත්තාට නීතිය ජනතාව
චෙනුවෙන්‌ ක්‍රියාත්මක නොකිරීම. නීතිය [:6101165 10 101ල ]050[0]ල.
Laws are there to protect people and their interests. Laws
are essential for those who are marginalized, weak and
poor. So, when it comes to laws, we must focus not only
on making them, but even on their implementation to
make sure that people's rights are protected. One, ace
අනුව වෙනස්‌ චන නීතියක්‌ හෝ පුද්ගලයාගේ තරාතිරම අනුව
වෙනස්‌ වන නීතියක්‌ අපේ රටේ තවදුරටත්‌ පවතින්නේ නැති බව
ගරු ජනාධිපතිවරයා තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේදී කිව්වේ ඒ
නිසායි.

එය පැවරීමේ වගකීම ඔබ, මට, අප සියලුදෙනාටම තිබෙනවා.
ඒ අනුව රටක ආර්ථිකයන්‌, සමාජයත්‌ ගොඩනැඟීමට අවශ්‍යයි.

අපි දන්නවා, අපි ආර්ථික වශයෙන්‌ ඉතාම සියුම්‌ තැනක ඉන්න
රටක්‌ බව. ඒ වාගේම අපේ රට සමාජයීය වශයෙන්‌ චටිනාකම්‌
පිරිගිච්ච්‌ තැනක්‌. එහෙම නම්‌, මේය ගොඩනැඟීමට නීතියේ
විධානයේ ආධිපත්‍යය, එහෙම නැත්නම්‌ the 1111ළ 01 14%/ කියන
එක ඉතාම වැදගත්‌ චෙනවා. උසාවියකට ගිහිල්ලා වැඩක්‌ කර
ගන්න බැරි නම්‌, පොලීසියකට ගිගිල්ලා වැඩක්‌ කර ගන්න බැරි
නම්‌, එවැනි රටකට ආය්‍යෝ'ජකයෙක්‌ එයි ද? අපි චංචනිකයන්‌,
දූෂිතයන්‌ ඇල්ලුවේ නැත්නම්‌ ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය
ගොඩනඟන්නේ කොහෙෆාමද, ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්නේ
කොහොම්ද? ඔවුන්‌ රජයේ ආයතනයකට හෝ තවත්‌ තැනකට
යනකොට ඔවුන්ට පගාව දෙන්න, අල්ලස්‌ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා
නම්‌, සාධාරණ ව්‍යාපාරිකයන්‌, අවංක ව්‍යාපාරිකයන්‌, දේශීය,
විදේශීය ආයෝජන ඉදිරිපත්‌ කරයි ද?

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක්‌
පමණයි ඉතිරිව තිබෙන්නේ.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

ஓடலி, © sens? me 60:8 குலு Hao
අපේ රජය මඟින්‌ එන කාර්තුවේ මුල, the Proceeds of Crime
Bill, the Rescue, Rehabilitation and Insolvency Bill and
some amendments to the Audit Act, those three
legislations, will be presented to Parliament. The whole
idea of those is to recover stolen assets, trace proceeds of
crime with one law and to effectively deter money
laundering, drug trafficking and all related vices. The
amendments to the Audit Act and the Rescue,
Rehabilitation and Insolvency Bill would be to improve
creditors’ confidence, to protect the debtors’ rights and to
bring some uniformity and update. So, this Government is
serious about what we said before.

1 will say this much within the two minutes left, Sir.
First, let us build this country together. Let us fight over
politics later, that is another matter. Also, I invite all of
you, let us uphold the rule of law. There are so many
laws' delays, causing massive issues. Some of the delays
are due to resources not being there, human and technical.
There are over one million court cases pending in our
entire court system. The ease of doing business in this
country is at a very low ranking; the rule of law, far less.
And since | have only two minutes, | cannot give you the
statistics.

I thank you very much for the time given, Sir.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 11 ---
241 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 242

[පූ.භා. 10.06]

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමාට ස්තුූතිවන්න වෙනවා. පළමුව,
ඕබතුමාගේ පත්වීම පිළිබඳව වාගේම විශේෂයෙන්ම වෘත්තීය
සමිතිවල විශාල වැඩකොටසක්‌ කරපු කෙනෙකු විධියට ඔබතුමාට
අද කථානායක පුටුවේ වාඩි චෙන්න ලැබීම පිළිබඳවත්‌ මම්‌
සන්තෝෂ වෙනවා.

දෙවනුව, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ 51,402ක ඡන්ද
ප්‍රමාණයක්‌ ලබා දෙමින්‌ මට අනිවිශාල ශක්තියක්‌ ලබා දුන්‌ සමගි
ජන බලවේගයේ ආදරණීය ජනතාවටත්‌, ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ
ආදරණීය ජනතාවටත්‌ මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා.
විශේෂයෙන්‌ පඬුවස්නුවර ආසනය, බිංගිරිය ඇතුළු අනෙකුත්‌ සියලු
ආසනවල ආදරණීය ජනතාව අපට ලබා දුන්‌ ශක්තිය මම කවදාවත්‌
අම්තක කරන්නේ නැහැ. ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌, ඔවුන්ගේ ක්‍රියාදාමය
ඉස්සරහට ගෙනයන්න මේ පාර්ලීමේන්නුව තුළ අපි කටයුතු
කරනවාය කියන එක විශේෂයෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි.

ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය විධියට අපි සමගි ජන සන්ධානයත්‌
එක්ක අත්වැල්‌ බැඳ ගත්තේ ඒ සන්ධානයේ තිබුණු ප්‍රතිපත්ති
නිසායි. විශේෂයෙන්ම මධාම ප්‍රතිපදාව, නැත්නම්‌ අන්ත
දක්ෂිණාංශික හෝ අන්ත වාමාංශික බලවේගවලට යන්නේ නැතුව
මැද ~ ලළෲ1113 ~ මාවත තමයි ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ
මතවාදය බවට පත්‌ වුණේ. එම්‌ නිසා අපි එතුමාත්‌ සමඟ එකතු
වෙලා මේ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන ගියා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌
පක්ෂයේ ලේකම්චරයා විධියට මම එම පක්ෂයත්‌ සමඟ
සන්ධානගත චෙන්න අන්සන නැබුවේ එම වගකීම්‌ සියල්ල කරට
අරගෙනයි. මම්‌ මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම සුබ පතනවා,
අපිත්‌ එක්ක අවුරුදු ගණනක්‌ විපක්ෂයේ මිත්‍රයෙක්‌ විධියට කටයුතු
කරලා ජනාධිපති ධුරයට පත්‌ වුණු ජාතික ජන බලවේගයේ අපේ
අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට. ගරු අග්‍රාමාන්‍යතුමීයන්‌
විපක්ෂයේ මන්නත්‍රීවරියක්ව හිටපු කාලයේ අපිත්‌ එක්ක ඉතා ළඟින්‌
වැඩ කළා. ගරු විජිත හේරත්‌ මැතිතුමා, පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ
පැරණි මිත්‍රයන්‌ වන ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා,
සභානායකතුමා, ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මැතිතුමා, ගරු වසන්ත
සමරසිංහ මැතිතුමා, ගරු නාම්ල්‌ කරුණාරත්න මැතිතුමන්ලාට මම්‌
සුඛ පතනවා, ඔබතුමන්ලාට මේ නනතුරු ලැබීම පිළිබඳව.
ඔබතුමන්ලා රටට පෙන්වා දී තිබෙනවා, දැඩි චිනයක්‌, කැපවීමක්‌
ඇතිව ඉලක්කයකට අනුව වැඩ කරන්න පුළුවන්‌ නම්‌
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්‌ තුන්දෙනෙකුට රටක්‌ නැවත අනෙක්‌
පැත්තට හරවන්න පුළුවන්‌ බව. ඒ වාගේම එම ව්‍යාපාරයට ඒ වැඩ
පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න හැකියාවක්‌ තිබෙනවාය කීයාන්‌
පෙන්වා දී තිබෙනවා.

අපේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ සියල්ල චිීනාශ වෙලා
තිබෙන්නේ. ඒ දේශපාලන පක්ෂ චිනාශ වුණේ පැරණි දේශපාලන
මතවාද අනුව කටයුතු කරන්න යෑමත්‌, පැහැදිලිව තමන්ගේ
පෞද්ගලික පරමාර්ථ වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කරන්න යෑම්ත්‌, පවුල්‌
බලය වර්ධනය කරන්න යෑමත්‌, තමන්ගේ ගජ මිතුරු
දේශපාලනයත්‌, නෑදෑ හිතවතුන්‌ නායකත්වයට ගෙන ඒමට
කටයුතු කිරීමන්‌ නිසායි. තම්න්ගේ රට පිළිබඳව, තමන්ගේ පක්ෂය
පිළිබඳව නොහිතපු එකේ ප්‍රතිඵලය තමයි, මේ. අද ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌
පක්ෂය, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂය අවසන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ

පක්ෂ දෙක චිතරක්‌ නොවෙයි. ලංකා සමසමාජ පක්ෂය සහ ශ්‍රී
ලංකාවේ කොමියුනිස්ට්‌ පක්ෂය වැනි පක්ෂවල නායකයින්‌
මැරෙන කල්‌ තනතුරුවල සිටිමින්‌ අලුන්‌ නායකයන්‌
ගොඩනොනැගීම, අලුත්‌ නායකයන්ට ඉඩ නොදුන්‌ වාතාවරණය
වැනී කාරණා තුළ ඒ පක්ෂ සියල්ල දිය වෙලා, විනාශ වෙලා
ගිහින්‌ තිබෙනවා. ජනතාව තේරුම්‌ අරගෙන තිබෙනවා, රටට
අලුත්‌ නායකයන්‌ බිහි කරන්නේ නැතිව, වඳ දේශපාලනයක්‌ නම්‌
කරන්නේ, ඒ පක්ෂ මේ රටෙන්‌ අතුගා දමන්න ඕනෑ කියලා. අද
මේ ගරු සභාවට අපේ ආදරණීය අලුත්‌ මන්ත්‍රීවරු විශාල පිරිසක්‌
ඇවිත්‌ තිබෙනවා. ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇම්තිතුමා කීවීවා
වාගේ, ඔවුන්‌ දේශපාලනය කරලා තිබුණත්‌ ආණ්ඩුකරණය
පිළිබඳව අත්දැකීම්‌ අඩුයි. ඒක වෙනම කාරණයක්‌.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ බලවේගය කොහෙන්ද ආවේ?
ජාතික ජන බලවේගයට මෙවැනි ජන බලයක්‌ ලැබුණේ, 2014
සිට. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2009දී යුද්ධය ජයග්‍රහණය
කරනකොට මම හිටියේ විපක්ෂයේ.

ඒ වෙලාවේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි කිව්වා.
ඔබතුමාට යන්න පාරවල්‌ දෙකක්‌ තිබෙනවා, එකක්‌, ඔබතුමා
නෙල්සන්‌ මැන්ඩෙලාගේ පාරේ යන්න; නැත්නම්‌ ඉඩි අමින්ගේ
පාරේ යන්න කියලා. විපක්ෂයේ ඉඳලා අපි ඒ කියපු දේ එතුමා එදා
පිළිගත්තා නම්‌ අද මෙවැනි තත්ත්චයක්‌ ඇති වෙන්නේ නැහැ.
එයින්‌ පසුව 2014 ඉඳලා විශාල ජන කණ්ඩායමක්‌ මේ රටේ
ජාතිවාදයට විරුද්ධව, ආගම්වාදයට විරුද්ධව, ඒ වාගේම දුෂණයට
විරුද්ධව පෙළ ගැසුණා. 2015දී පැවතියේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන
මැතිතුමාගේ සහ විශේෂයෙන්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ
ආණ්ඩුව. ඒ ආණ්ඩුවට ජනතාව බල කරලා කිව්වා, දැන්‌ මේක
සුද්ද කරපල්ලා කියලා. නමුත්‌ ඒ කටයුත්ත කර ගන්න හම්බ
වුණේ නැහැ. මොකද, ඒ දෙන්නා රණ්ඩු කිරීමේ අවසාන ප්‍රතිඵලය
මත ඒ ජන මනය සම්පූර්ණයෙන්‌ ලක්ෂ 609ක්‌ වෙලා ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මහත්තයා ළඟට ඒක තල්ලු වුණා. මට මනකයි, අපේ
අනුනායක වෙඩරුවේ උපාලි මාහිමිපාණන්‌ වහන්සේ ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කිච්චා, ඔබතුමා ගිට්ලර්‌ වෙලා හරි මේ රට
හදන්න කියලා. එතුමා කෙරෙහි මිනිසුන්ගේ විශාල
බලාපොරොත්තුවක්‌ තිබුණා. එදා තරුණයෝ ඇවිල්ලා විත්‍ර
ඇන්දා, තාප්පවල. නමුත්‌, මාස හයක්‌ ගත වනකොට
සම්පූර්ණයෙන්‌ උඩගඟුකමයි, උද්ධච්චකමයි, මෝෞෝඩකමයි
තමන්ගේ එකම පරමාර්ථය කර ගත්ත ජනාධිපතිවරයෙකුගේ
විනාශකාරී ක්‍රියා නිසා සහ ඒ පක්ෂයේ තිබුණු අනෙකුත්‌ පක්ෂ
නොසැලකීම, තමන්ගේ සහොදර පක්ෂවලට කරපු
කෙනෙහිලිකම්‌, රටට කරපු කෙනෙහිලිකම්‌ සහ මේ රටේ
ජනතාව ප්‍රාර්ථනා කරපු ඒ සුද්ද කිරීම, දුෂකයන්‌ omdBO,
ගජමිතුරු දේශපාලනය, වටේ උන්‌ නැවත ගෙන ඒමේ ප්‍රතිඵලය
ලෙස නම්යි ජාතික ජන බලවේගය මේ විධියට ඉස්සරහට ගියේ. ඒ
නිසා ඉතාම චීනයගරුක, ඉවසිලිවන්ත, දැවැන්ත සංවිධානයකින්‌
යුක්තව ඔබතුමන්ලා මේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරගෙන
තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව තුළ එකතු කර ගත්තේ නැති කාන්තාව,
තරුණයින්‌, බුද්ධිමතුන්‌, උගතුන්‌, කම්කරු ව්‍යාපාරය, විදේශගත
ශ්‍රමිකයන්‌, කලාකරුවන්‌ කීයන සියල්ල එකතු කරගෙන ඔබ මේ
ජයග්‍රහණය ලබාගෙන තිබෙනවා. මේ ජයග්‍රහණය ගැන ආඩම්බර
වෙනවා වාගේම ඔබටත්‌ විශාල වගකීමක්‌ පැචරී තිබෙනවා, මේ
ලබා දී තිබෙන හැටඅටලක්ෂයේ ජන චරම පාවා නොදෙන තැනට
මේ රට තල්ලු කරන්නට. මතක තියා ගන්න, මේවා වැඩිකල්‌
තිබෙන ඒචා නොවෙයි කියන එක. මොකද, ඔන්චිල්ලාව
පැද්දෙනකොට ඒ ඔන්චිල්ලාව අනික්‌ පැත්තටත්‌ පැද්දෙනවා
කියලා විතරක්‌ මතක නියා ගන්න. ඒ නිසා උඩභඟු වෙන්නේ නැතුව
කටයුතු කරන්න.


--- Page 12 ---
243 පාර්ලිමේන්තුව 244

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]

විශේෂයෙන්ම අපි කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්සේලා මේ
ගත්ත ජන චරම නිවැරදිව ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්‌, අපට දෙන්න
පුළුවන්‌ සහයෝගය විපක්ෂයේ අපේ පැත්තෙන්‌ ලබා දෙන්න
සුදානම්‌ බව. මට මතකයි, මගේ අයියා තමුන්නාන්සේලා
වෙනුවෙන්‌ වැඩ කළා. අපේ ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මැතිතුමා
කුරුණෑගල රැස්වීමකට ගිහිල්ලා කිව්වා, එක තනෙන්‌ කිරි බීපු,
එකට හබුං කටයි බන්‌ දෙකටයි කාපු අයියයි, මල්ලියි වෙනස්‌
වෙලා තිබෙනවා කියලා.

ඕව්‌, අපේ දේශපාලනය එහෙමයි. අපට පුළුවන්‌ එවැනි
දේශපාලනයක්‌ කරන්න. මම එක පක්ෂයක ඉන්නවා කියලා
මගේ සහෝදරයෙකුට තව කාටචත්‌ වැඩ කරන්න නොහැකියාවක්‌
නැහැ. ඒ නිදහස අපේ පවුල තුළත්‌ තිබෙනවා; අපේ නෑදෑයන්‌
තුළත්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒක ගැන ගැටලුවක්‌ ඇති කර ගන්න
එපා. විශේෂයෙන්ම තමුන්නාන්සේලා මේ සියල්ල අතර අතිවිශාල
වෛරයක්‌ මේ රටේ වචැපිරුවා. ඒක පිළිගන්න. මොකක්ද හේතුව?
මේ සමාජ ක්‍රම්ය උඩු යටිකුරු කරන්න, ජනාධිපතිවරුන්ගේ
බලතල කප්පාදු කරන්න, මන්ත්‍රීවරු 225දෙනාම හොරු බවට පන්‌
කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළා. ඊළඟට, ජාතික ඇළුම්‌ ඇඳගෙන
ඉන්න මිනිස්සු තමුන්නාන්සේලා හොරු බවට පත්‌ කළා. ඔවුන්‌
චංචාකරුවන්‌ බවට පත්‌ කළා. මතක තියා ගන්න, මේ රටේ
ජාතික ඇළුම ඇඳගෙන ඉන්න අය තම්යි තමුන්නාන්සේලා හොරු
බවට, වංචාකරුවන්‌ බවට පත්‌ කළේ කියන එක. ඒ, හැමකෙනාම
නොවෙයි. නමුත්‌, පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225දෙනාම හොරු
බවට පත්‌ කළා. මේකේ ඇත්ත හොරු ටික හොයලා, ඒ අයව අත්‌
අඩංගුවට අරගෙන ඒ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි,
හොරු නොවන, ජාතික ඇඳුම අඳින, මේ රටට අනාගතයක්‌
හදන්න හදන මිනිසුන්ගේ චරිතය විනාශ කරන්න ලෑස්ති වෙන්න
එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාගේම මම මේ කාරණයත්‌ කියන්න කැමැතියි. අදත්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ ඒ 225දෙනාම තමයි. අද වනවිට මේ
පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු 224දෙනෙක්‌ හෝ' 226දෙනෙක්‌
ඇවිල්ලා නැහැ. කලින්‌ හිටපු ඒ 225දෙනා යවලා, තවන්‌
225දෙනෙක්‌ ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා,
ජනාධිපතිවරුන්ගේ වැටුප්‌ කප්පාදු කරනවා කියලා. මොකක්ද
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ? ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 36 (2) ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන්‌
වෙනවා:

"යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ජනාධිපති ධුරය භාර ගනු ලැබූ විට
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි චූ වැටුප්‌ සහ දීමනා
ලැබීමට ද ඉන්‌ පසුව, එසේ නිශ්චය කරනු ලබන විශ්‍රාම වැටුප්‌ ලැබීමට ද ඒ
තැනැත්තා හිමිකම්‌ ලබන්නේ ය. පසුව මෙම ව්‍යවස්ථාවට කරනු ලැබූ
සංශෝධනයක්‌, මෙම වාවස්ථාව පරිච්ඡින්න කිරීමක්‌ නැතහොත්‌
ප්‍රතියෝජනය කිරීමක්‌ සහ මෙම වාංවස්ථාවට අනනුකූල වචන පසුව පනවනු
ලැබූ යම්‌ නීතියක්‌ හෝ ඒ නීනියක යම්‌ විධිවිධානයක්‌ අතීතයට බල
නොපාන්නේ ය."

මේ මොකක්ද කියන්නේ? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව
සඳහන්‌ කර තිබෙනවා, අලුත්‌ නීතියක්‌ ගෙනැල්ලා අතීතයට
බලපාන පරිදී, දැනට ජනාධිපතිවරු ගන්නා ඒ සියලු දීමනා
ඔවුන්ගෙන්‌ අහෝසී කරන්න බැහැ கினா. මේවා නොදැන
නොවෙයි තමුන්නාන්සේලා කථා කළේ. එක්කෝ
තමුන්නාන්සේලා මේවා ගැන නොදැන කථා කළා.
තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, ජනාධිපතිවරුන්ගේ දීමනා අයින්‌
කරනවා කියලා. ඒ ඔක්කොම කථා කළා. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි,
මන්ත්‍රී නිල නිවාස එපා කිව්වා. පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටිම වහලා

දාලා ගෙදරින්‌ බත්‌ ටික අරගෙන එනවා කිව්වා. වාහන ගන්නේ
නැහැ කිීච්චා. ඇමති නිල නිවාස හොටල්‌ බවට පත්‌ කරනවාය
කිව්වා. විශ්‍රාම වැටුප්‌ ගැනීම නවත්වනවා කිච්චා. තම්න්ගේ පවුලේ
අය දේශපාලනයට ගේන්නේ නැහැ කිව්වා. අද බිමල්‌ රත්නායක
මැතිතුමාත්‌, එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳත්‌ එකම පාර්ලිමේන්තුවේ
ඉන්නවා. ඒ, තමන්ගේ ඥාතීන්‌ දේශපාලනයට ගේන්නේ නැහැ
කියලා කියපු අය. ඒ වාගේම, අපේ අනිල්‌ ජයන්ත මැතිතුමාන්‌.
චතුරංග අබේසිංහ මැතිතුමාත්‌ -තාත්තයි, පුතයි- අද මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. /ඛබාධ්‍ය
රම / කිසිම ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. /බාධා නිර්මාන?

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)

(An Hon. Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනිල්‌ ජයන්ත මැතිතුමා නොවෙයි, නිහාල්‌
අබේසිංහ මැතිතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

මට වැරදුණා. සමාවෙන්න. ඔවච්‌, ගරු නිහාල්‌ අබේසිංහ
මැතිතුමා.

තමුන්නාන්සේලා කිව්වා හරි. මම ඒක පිළිගන්නවා. /බෟධ්‍ය
ණර්මක/ මගේ වෙලාව. /බාධා ණකිරිම/ මම කිව්වා. කලබල වෙන්න
එපා. /බාධා නිර්මාන මගේ වෙලාව ගන්න එපා.
තමුන්නාන්සේලා කියපු අනෙක්‌ කාරණය නමයි, ගජම්තුරු
දෝශපාලනය.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක
කාලයක්‌ ඉනිරි වෙලා තිබෙනවා.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

මට තව විනාඩි කීහිපයක්‌ දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.
[aio BES] මම විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන්‌ විනාඩි
කිහිපයක්‌ ඉල්ලනවා.

මම ගීතන විධියට මේ කාරණය ඉතාං වැදගන්‌.
තමුන්නාන්සේලා අද ගජමිතුරු දේශපාලනය නැහැ කිව්වාට
කැලණිය සරසවියේ, ජයවර්ධනපුර සරසවියේ තමුන්නාන්සේලා
එක්ක එකට දේශපාලනය කරපු මිතුරෝ තමයි අද අමාත්‍යාංශවල
ලේකම්වරු සහ අනෙක්‌ තනතුරු දරමින්‌ ඉන්නේ. ඒ චිතරක්‌

නොවෙයි, සල්ලි පොම්ප කරපු ව්‍යාපාරිකයෙං
තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ අද ගජමිතුරු දේශපාලනයේ
යෙදෙනවා. උගන්ඩාවෙන්‌ සල්ලි ගේනවා කියලා

තමුන්නාන්සේලා කිව්වා. ඒ සල්ලි ගේනවා කියපු නෝනා
මහත්තයාට සිද්ධ වුණා, "ඒක මම චෙන විධියකට කිව්වේ" කියලා
ඇවිල්ලා කීයන්න. හාල්‌ ඇටයක්‌ පිටරටින්‌ ගෙනෙන්නේ නැහැ
කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඊට පස්සේ මට මතකයි, චතුරංග
අබේසිංහ මැතිතුමා කිච්චා, ණය තිරසරකරණය -1060$
Sustainability Analysis 6m - පිළිබඳ අලුත්ම යෝජනාවක්‌
ගෙනෙනවා කියලා. අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ඒවා
ඔක්කොම ඇනගෙන තමුන්නාන්සේලා 11/1]11 එක කියන විඨියට
වැඩකටයුතු කරන්න ලැහැස්ති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම.
අතිවිශාල වැඩ පිළිවෙළක්‌ ගෙනිච්චා-


--- Page 13 ---
245 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 246

ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා (කර්මාන්ත සහ
වාවසායකත්ච සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு சதுரங்க அபேசிங்ஹ - கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌
தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of
Industry and Entrepreneurship Development)

அகி 82௦2.
எழுந்தார்‌.
FOSE.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

තමුන්නාන්සේගේ වෙලාවේදී කථා කරන්න, ගරු නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමා. මේක මගේ වෙලාව නේ.

නමුන්නාන්සේලා විශාල ෆේස්‌ බුක්‌ ක්‍රියාදාමයක්‌ ගෙනිච්චා.
ඒක අතිවිශාල වැඩ කොටසක්‌. මේ රටේ කුණුහරුප ලියන ෆේස්‌
බුක්‌ කණ්ඩායම්‌ තමයි තමුන්නාන්සේලා හැදුවේ.

ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு சதுரங்க அபேசிங்ஹ)

(The Hon. Chathuranga Abeysinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අවස්ථා දෙකකදීම මගේ නම
sens? කළා. ඒ නිසා මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න
අවස්ථාව දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු චතුරංග අබේසිංහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு சதுரங்க அபேசிங்ஹ)

(The Hon. Chathuranga Abeysinghe)

මගේ පියා ගරු මන්ත්‍රී නිහාල්‌ අබේසිංහ මැතිතුමා. එය නිවැරැදි
කිරීම පළමුවැනි කාරණය. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. 19601
511814111417111137 4,114177518 එක සම්බන්ධයෙන්‌ අපේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශයේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා. අලුත්‌ එකක්‌ ඉදිරිපන්‌
කරමින්‌ සාකච්ඡා කරනවා කියනවා මීසක්‌, 1960( 515(411140011113/
Analysis da වෙනස්‌ කරනවා කියලා අපි කොයි මොහොතකවතන්‌
කියලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

මා ළඟ වීඩියෝ පටය තිබෙනවා. ඕනෑ නම්‌ හෙට උදේ
ගෙනැල්ලා තමුන්නාන්සේට පෙන්වන්නම්‌. ඒකේ තිබෙන්නේ
තමුන්නාන්සේ කියපු, කරපු ප්‍රකාශ. ඒක දැන්‌ වැඩක්‌ නැහැ. ඒවාට
ඉඩ්‌ දෙන්නේ නැහැ නේ. ඒකයි.

ඊළඟට මේ කාරණය මම විශේෂයෙන්‌ කියන්න කැමැතියි.
ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ බොහොම පැහැදීලීව දිගින්‌ දිගටම
කියන කාරණය තමයි ජාතිවාදය ප්‍රතික්ෂේප කරනවාය කියන
එක. ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ ලේකම්වරයා විධියට මම සියයට
සියයක්‌ පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ජාතිචාදයට වැඩ කරන මේ
රටේ කිසි කෙනෙකුට සමාව දිය යුතු නැහැ, අපි ඒක නවත්වන්න
කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක.

ඒ වාගේම, සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක්‌ තිබෙනවා මීය ගිය
තමන්ගේ අයව සිහි කරන්න. හැබැයි තමුන්නාන්සේලා මතක
තියාගන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ උතුරේ ශිවාජිලිංගම්ට තිබෙන
නීතිය නොවෙයි, දකුණේ ඒකට විරුද්ධව වැඩ කරපු අයට තිබෙන
නීතිය.

ඒකයි මට අහන්න වුවමනා වෙලා තිබුණේ ගරු ආනන්ද
විජේපාල ඇම්තිතුමාගෙන්‌. තමුන්නාන්සේලා නඩු පවරා
තිබෙන්නේ, උතුරේ එක නීතියක්‌ යටතේ, දකුණේ තව නීතියක්‌
යටතේ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ දකුණේ නඩු
පවරනවා. දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටතේ උතුරේ නඩු පවරනවා.
ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මම ඒකයි තමුන්නාන්සේලාගෙන්‌ අහන්න
හැදුවේ. අපට ඒකට ඉඩ දෙන්න.

ගරු චිජිත හේරත්‌ මැතිතුමනි, ඊයේත්‌ ඔබතුමා
කථානායකතුමාට කිච්චා, “80 41644” කියලා. තමුන්නාන්සේට
අයිතියක්‌ නැහැ ඒක කරන්න. /බාධ්‍ය කිරම පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න.
අපට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. මොකද, පැහැදිලි
කරගැනීමක්‌ කරගන්න අපට අයිතියක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ.
තමුන්නාන්සේලා කාරණා ගණනාවක්ම කථා කළා.

ගරු විජිත හේරත්‌ මහතා (විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා

සහ සංචාරක අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு விஜித ஹோரத்‌ - வெளிநாட்டலுவல்கள்‌,

வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும்‌ சுற்றுலா அமைச்சர்‌)

{The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs,

Foreign Employment and Tourism)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මගේ නම කියපු නිසා මට
අවස්ථාවක්‌ දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
{The Hon. Speaker)

ගරු චීජිත හේරත්‌ ඇමතිතුමා.

ගරු විජිත හේරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு விஜித ஹேரத்‌)

(The Hon. Vijitha Herath)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව මේ කාරණය
කියන්න ඕනෑ. “101: of Order” කියලා, මේ සභාවේ වෙනස්‌
වෙනස්‌ දේවල්‌ කථා කරන ක්‍රමවේදය වැරැදියි. අද මහජන
ආරක්ෂාව පිළිබඳ අමාත්‍ය ආනන්ද විජේපාල මැතිතුමා රටේ
තත්ත්වය පිළිබඳව ප්‍රකාශයක්‌ කළා. ගරු දයාසිරි ජයසේකර
මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රකාශය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කථා කරන
අවස්ථාවලදී ඔබතුමන්ලාට ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්‌. එහෙම නැතුව
විටින්‌ විට නැඟිටලා අමාතාවරයෙක්‌ කරපු ප්‍රකාශයක්‌ ගැන ප්‍රශ්න
කරන්න බැහැ. එහෙම ක්‍රමයක්‌ මේ රීතිවල නැහැ. ඒ නිසා
රීතිවලට අනුව අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යමු. අපි ඒ
ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. මට අයිතියක්‌ He@mHo, “go ahead”
කියන්න. අවසාන තීන්දුව ගන්නේ ගරු කථානායකතුමා. ඒ නිසා
ඒ තීන්දුව ගරු කථානායකතුමා ගනීවී. එෆ්‌ ක්‍රම්වේදයට අනුව අපි
මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්‌්චා ගෙන යමු.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

{The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 20ක්‌
කටයුතු කර තිබෙනවා. අඩුම්‌ තරමේ සභානායකවත්‌, අගමැතිවන්‌
කථානායකතුමාට “50 ahead” කියන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේ


--- Page 14 ---
247 පාර්ලිමේන්තුව 248

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]

ඒක කරගන්න තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය ඇතුළේ. දෙවනුව,
මේ කාරණයත්‌ මතක තියාගන්න. අමාත්‍යවරයෙකුගේ ප්‍රකාශයක්‌
සම්බන්ධව පැහැදිලි කර ගැනීමක්‌ කරගන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ
ඕනෑම මන්ත්‍රීචරයෙකුට අයිතියක්‌ තිබෙනවා.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා
(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)
(The Hon. Ananda Wijepala)

அகி 8222.
எழுந்தார்‌.
7',%ළ.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා,
උතුරට එක නීතියක්‌, දකුණට එක නීතියක්‌ ක්‍රියාත්මක කරලා නඩු
පචරා තිබෙනවා කියලා. නඩු පවරන කටයුත්ත කරන්නේ,
පොලීසියෙන්‌. අපි මේ වචන විට ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට නිදහසේ,
ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඉඩකඩ සලස්වා තිබෙනවා. ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ වාගේ පොලීසිය යවලා,
පොලීසියට (01(ලලා පත්‌ කරලා ඒ ආකාරයෙන්‌ කටයුතු කරන්නේ
නැහැ. පොලීසියට නිදහස ලබා දීලා තිබෙනවා. පොලීසිය තමයි
විමර්ශන හරහා තීන්දු කරන්නේ, මොන පනන්‌ යටතේ නඩු
පචරනවාද කියලා. ඒක පොලීසියේ කාර්යභාරය මීස,
ඇමතිවරයාගේ කාර්යභාරය නොවෙයි.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු භර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාත්‌
මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත්‌ නීතිඥයෙක්‌. නඩු
පචරන්න කලින්‌ මේ සම්බන්ධයෙන්‌ නීතිපති උපදෙස්‌ ගන්න.
මොකද, උතුරේ අයට දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටතේ නඩු පවරනවා.
දකුණේ අයට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ නඩු
පචරනවා. මොකක්ද මේ නීතිය?

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතං

(மாண்புமிகு ஹர்்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිඥාවරයෙක්‌ වශයෙන්‌ ඔබතුමාත්‌
දන්නවා, නීතිපතිවරයාට යවන්නේ සීමීත නඩු සංඛ්‍යාවක්‌ බව.
පොලීසිය උපදෙස්‌ ඉල්ලන්න ඕනෑ අවශ්‍ය වෙලාවට.

නමුත්‌ පොලීසිය එහෙම උපදෙස්‌ ඉල්ලන්නේ, ඔවුන්ට ඒක
තේරෙන්නේ නැත්නම්‌ භහෝ ව්‍යාකුල නම්‌ පම්ණයි. ඒ නිසා මට
නියොග කරන්න බැහැ පොලීසියටවත්‌, වෙන කිසි කෙනෙකුටවත්‌
නීතිපතිගෙන්‌ අහන්නේ මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන්‌.
පොලීසිය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. පොලීසිය යම්‌ හෙයකින්‌
චැරදියට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්‌, ඒවාට අදාළවත්‌ මානව
හිමිකම්‌ සහ අනෙකුත්‌ ක්‍රීයා ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා. ඒක
ඇමතිවරයාට කියන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නේ.
because you mentioned my name, Hon. Member.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ඉන්න, මම ඔබතුමාට කියන්නම්‌. මේක ඉතා වැදගන්‌
කාරණයක්‌, භර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා. කසිප්පු
සම්බන්ධව නඩු පවරනචා වාගේ එකක්‌ නොවෙයි මේක. මේක
මේ රටේ තමුන්නාන්සේලා නැති කරන්න හදන ජාතිවාදයට
සම්බන්ධ වැදගත්‌ කාරණයක්‌. එතැනදී පොලීසියට ඕනෑ ඕනෑ
විධියට වැඩ්‌ කරන්න එපාය කියලා~

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය
අවසන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

කරුණාකරලා මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. /බාධා කිරිමක්‌?
පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න, මට කථා කරන්න දෙන්න. /බාධා කර්ම / ඒක
තමයි මම කියන්නේ. ඒක කරන්න. /ඛෟධා කර්මක7/

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇම්තිතුමා වාඩි වෙන්න. ගරු
දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්‌
වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
මට විනාඩියක්‌ දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

විශේෂයෙන්ම තෙල්‌ මිල සහ විදුලි බලය සම්බන්ධයෙන්‌
තමුන්නාන්සේලා කියපු කාරණා සියල්ල අද බොරු වෙලා
තිබෙනවා. බොහොම පැහැදිලිව මම කියන්න කැමැතියි, මේ
කාරණයත්‌. ඩීසල්‌ ලීටරයකට රුපියල්‌ 50ක බද්දක්‌
තමුන්නාන්සේලා අය කරනවා; පෙට්‍රල්‌ ලීටරයකට රුපියල්‌ 72ක
බද්දක්‌ අය කරනවා; සියයට 18ක වැට්‌ බද්දක්‌ අය කරනවා.
සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ පෙට්‍රල්වලින්‌ විතරක්‌ රුපියල්‌ 115ක්‌,
ඩීසල්වලින්‌ රුපියල්‌ 90ක්‌ බදු විධියට අය වුණා. මේ බදු අඩු කරලා
තමුන්නාන්සේලා කියපු ක්‍රියාදාමය ඉෂ්ට කරන්න කියලා අපි
ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, "Clean Sri 1.4111:24" පිළිබඳව
ජනාධිපතිතුමා දරන මතයට මම විශේෂයෙන්ම ගරු කරන බවත්‌
සඳහන්‌ කරමින්‌ මම එතුමාගෙන්‌ ඉල්ලනවා, ලංකාව පුරා පොදු
වැසිකිළි පද්ධතියක්‌ හදන එකත්‌ එක්කම හරිත උයන්‌ ඇති කරන
වැඩ පිළිවෙළකුත්‌ පටන්‌ ගන්න කියලා.

කාල වේලාව අවසන්‌ නිසා මගේ වචන ස්වල්පය මෙයින්‌
අවසන්‌ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වෙලාව ලබා දීම ගැන
ඕබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු (මහාචාර්ය) රුවන්‌ රණසිංහ නියෝජෲ ඇමතිතුමා.
ඕබතුමාට චිනාඩි 17ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 15 ---
249 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 250

[පූ.භා. 10.24]

ගරු (මහාචාර්ය) රුවන්‌ රණසිංහ මහතා (සංචාරක

නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) ருவன்‌ சமிந்த ரணசிங்ஹ - சுற்றுலா

பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon.(Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of

Tourism)

ගරු කථානායකතුමනී, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඔබතුමාට බෙහෙවින්‌ ස්තුූතිවන්න වෙනවා. ඒ වාගේම්‌ ජාතික ජන
බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය, මැතිවරණය හමුවේ අප ඉදිරිපත්‌
කළ අපේ යොජනා, සැලසුම්‌ පිළිගනිමින්‌ ජාතික ජන බලවේගයට
දැවැන්ත ජන චරම්ක්‌ ලබා දීම පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවට මම
කෘතවේදී වෙනවා.

විශේෂයෙන්ම අපී දන්නවා නිදහසින්‌ පස්සේ අපේ රටේ
ආර්ථිකය නිසි මහකට යොමු කරන්න මේ රටේ පැවති ආණ්ඩු
සමන්‌ වුණේ නැති බව. මේ රටේ සාමානාං ජනතාව මේ රටේ
ආර්ථික ක්‍රියාවලියෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම, විශේෂයෙන්ම නිදහසින්‌
පස්සේ රජය සතු වුණු දැවැන්ත ව්‍යාපාර කඩා වැටීම, ඒ වාගේම
හස්ත කර්මාන්තය ඇතුළුව සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කඩා
වැටීම, මේ කියන සියලු ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රවල සිදු කළ දැවැන්න
විනාශය ආදී ආර්ථික කාරණා පදනම්‌ කරගෙන තමයි මෙවැනි
දැවැන්ත ජන වරමක්‌ ජාතික ජන බලවේගයට මෙවර
මැතිවරණයෙන්‌ ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියන එක ඉතනාම්‌ පැහැදිලි
කාරණයක්‌.

මුලින්‌ කිව්වා වාගේ, ඒ විනාශය කළ දේශපාලකයන්‌ කෙරෙහි
තම්යි මේ රටේ ජනතාව චෛරයක්‌ ඇති කර ගත්තේ. මේ රටේ
ජනතාව පාරට ඇවිල්ලා ඒ දේශපාලකයින්‌ තමයි එළවා දැමීමේ.
අපට මතකයි, ඒ වෙලාවේ මේ රටේ තරුණ ප්‍රජාව ~ විශේෂයෙන්‌
උගත්‌, බුද්ධිමත්‌ තරුණයින්‌ - ඇතුළු ජනතාව ඉල්ලුවේ
සැබෑ වෙනසක්‌, system change dmal බව. අන්න ඒ වෙනස
කරන්න තමයි මේ ජන චරම අපට ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියා මම
6௧௯.

ඒ වාගේම මම මතක්‌ කරන්න කැමැතියි ඛනිජ තෙල්‌
නීතිගන සංස්ථාව වාගේ ඉතා හොඳින්‌ කළමනාකරණය කරලා
ලාභ ලබන්න පුළුවන්‌ ආයනනය පාඩු කළ බව. නෙල්‌ පිරිපහදුව
හරහා අපේ රටට ඉන්ධන බෙදා හැරීමේ කාර්යය, ඒ ක්‍රියාවලිය
අඩුම ගානේ පිරිවැයවන්‌ එකතු කරගෙන කර ගන්න බැරි වුණු
ආණ්ඩු දැවැන්න ණය කන්දක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය බැංකුවලට
ඉතිරි කළා. ඒ ණය ගෙවන්න ඒ ගොල්ලන්ම යෝජනා කළ
රුපියල්‌ 50 බද්ද නිසා තමයි තෙල්‌ මිල මේ වන කොටන්‌ මේ
විධියට පවත්වාගෙන යන්න අපට සිදු වෙලා නිබෙන්නේ.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මතක්‌ කරන්න කැමැතිසි, අපට
දැවැන්ත ආර්ථික අභියෝගයක්‌ තිබෙන බව. බංකොලොත්‌ කළ.
විනාශ කළ මේ ආර්ථිකය නැවත ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමේ, සාමාන්‍ය
ජනතාවගෙන්‌ අයින්‌ කළ මේ ආර්ථිකය ගොඩ ma නැවත
සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජීවන තන්න්වය උසස්‌ කරීමේ, ඔවුන්ගේ
ආර්ථික ශක්තිය දියුණු කිරීමේ සහ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක්‌ ඇනි
කිරීමේ අභිලාෂය අපට තිබෙනවා. ඒක තමයි ජනාධිපතිවරයා
එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන්‌ මේ පාර්ලීමේන්තුවට එදා
ඉදිරිපත්‌ කළේ.

මම විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි මේ
ආර්ථිකය නැවන ගොඩ නැඟීමේ වැඩ පිළිවෙළේ, සංචාරක
ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව. අපි දන්නවා සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ගෝලීය

ආර්ථිකයේ -බොහොමයක්‌ රටවල- දැවැන්න කොටසක්‌ බවට
පත්‌ වෙලා තිබෙන බව. අපි දන්නවා, මේ චනකොට මේ
කර්මාන්තය ශ්‍රී ලංකාවේ ද යම්කිසි ප්‍රගතියක්‌ ලබා තිබෙන බව.

ඒ සම්බන්ධව මම්‌ කෘතවේදී වෙනවා, රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට. ඒ
වාගේම මේ කර්මාන්තය මේ ලබා තිබෙන ප්‍රගතිය අත්කර ගන්න
පුරෝගාමී වුණු දේශපාලකයන්‌ පසුගිය කාලයේ හිටියා. ඒ අයටන්‌
මම මේ අවස්ථාවේ කෘතවේදී වනවා. කෙසේ වෙතත්‌, සංචාරක
කර්මාන්තය වැනි ලෝකයේ ඉතාම ශීඝ්‍රයෙන්‌ පැතිරෙන, ඒ
වාගේම හොඳ ආර්ථික අවස්ථා නිර්මාණය කරන කර්මාන්තයක්‌
තුළින්‌ අපේ රටේ පොදු මහ ජනතාවගේ ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය
කර දෙන්න, ඔවුන්ට හොඳ ආර්ථික අවස්ථා උදා කර දෙන්න
හැකියාව තිබෙනවා.

අපේ රටේ යටිතල පහසුකම්‌ සහ අපේ රටේ නිබෙන
ස්වාභාවික සම්පත්‌ වචන සාගර වෙරළ තීරය, සාගර ජීවීන්‌, චන
සම්පත වාගේම අපේ සංස්කෘතික උරුමයන්‌ ආදී සමිපත්‌ කේන්ද්‍ර
කරගෙන අපේ රටට ඔබින සංචාරක නිෂ්පාදන දියුණු කරන්න, ඒ
වාගේම එසේ දියුණු කළ සංචාරක නිෂ්පාදන ලෝක වෙළෙඳ
පොළ තුළ ප්‍රවර්ධනය කරන්න පසුගිය කාලයේ පැවැති පාලනයන්‌
අසමත්‌ වෙලා තිබෙනවා. 1960දී වාගේ වෙළෙඳ ගුවන්‌ සේවා
ආරම්භ කරන කොට නායිලන්තය වාගේ රටකට වසරකට
පැමිණියේ සංචාරකයින්‌ 120,000ක්‌ විතර ප්‍රමාණයක්‌. ඒ වන
කොට ශ්‍රී ලංකාවට වසරකට සංචාරකයින්‌ 60,000ක්‌ පමණ
පැමිණියා. හැබැයි, 2024 අද නත්ත්වය ගත්තොත්‌, අපි තවම
සංචාරකයින්‌ මිලියන 2කගේ පැමිණීමක්‌ ගැන කථා කරන කොට,
තායිලන්තය ඒගොල්ලන්ගේ රටට පැමිණෙන සංචාරකයින්ගේ
සංඛ්‍යාව මේ වසරේ මීලියන 36 දක්වා වැඩි කර ගන්න කටයුතු
කර තිබෙනවා. කොහොමද, ඒගොල්ලන්‌ ඒක කළේ?
ඒගොල්ලන්‌ ඒ පිළිබඳව සැලසුම්‌ හැදුවා. මම මුලින්‌ BOO. Hod
ජාතික ඇඳුමට මුවා වෙලා ජාවාරම්‌ කරනචා වෙනුවට ඒ රටවල
නායකයන්‌ ඒගොල්ලන්ගේ රටවල අනාගතය වෙනුවෙන්‌ ජාතික
ප්‍රතිපත්ති හැදුවා. ඒ වාගේම ඒගොල්ලන්ගේ ආර්ථිකය ලෝකයේ
මොන දිශාවට ද ගෙන යන්නේ, මොන කර්මාන්ත ද ඒගොල්ලන්‌
ආර්ථිකය තුළ දියුණු කරන්නේ කියන සැලසුම්‌ හදලා ඒ සැලසුම්‌
හරහා ඒගොල්ලන්ගේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස්‌
කරන්න ඒ සැලසුම්‌ ක්‍රියාත්මක කළා. එහෙම කරනවා වෙනුවට
අපේ රටේ කළේ විවිධ ජාවාරම්‌ සිදු කිරීමයි.

විශේෂයෙන්ම ((00"/110-19 අර්බුදය ආපු වෙලාවේ එක
පුද්ගලයෙක්‌ තමන්ට ඕනෑ විධියට අපේ රටේ වනෝද්‍යාන විවෘත
කරලා ඔහුගේ 11:4/6| 4861120165 හරහා සංචාරකයින්‌ ඒවායේ ගෙන
යන්න කටයුතු කළ බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, විදේශ රටවල
රැකියාවල නිරත වුණු අපේම පුරවැසියන්‌, අහිංසක ශ්‍රමිකයන්‌
ලංකාවට එනකොට ඒගොල්ලන්ව තමන්ගේ හෝටල්වලට යවා
මුදල්‌ උපයා ගත්‌ හැටිත්‌ අපි දැක්කා. අන්න ඒ වාගේ දුෂිත ආර්ථික
ක්‍රමයක්‌ තමයි මේ රටේ ජනතාව පලවා හැර තිබෙන්නේ. ජනතාව
ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙන්නේ ජාතික ඇඳුම නොවෙයි. ජාතික
ඇඳුමට, එහෙම නැත්නම්‌ සාටකවලට මුචා වෙලා අන්න ඒ කියපු
විධියට දූෂිත ගනුදෙනු කරපු දේශපාලකයන්‌ නමයි මේ රටේ
ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙන්නේ.

මා සඳහන්‌ කළා වාගේ ගෝලීය සංචාරක කර්මාන්තයේ
තිබෙන විභවතා අපේ රටේත්‌ සංචර්ධනය කරන්න, ඒ වාගේම
අපේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව -ඈත ගම්වල පිත්තල නිර්මාණ
ශිල්පියෙකු, එහෙම නැත්නම්‌ විල්පත්තු ජාතික වනෝද්‍යානය
මායිමේ හේනක වැඩ කරන ගොවියෙකු වැනි අය- මේ
කර්මාන්තයත්‌ එක්ක සම්බන්ධ කරන්න අවශ්‍ය සැලයුම්‌ අපි
සකස්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි ජාතික සංචාරක
ප්‍රතිපත්තියක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි,


--- Page 16 ---
251 පාර්ලිමේන්තුව 252

[ගරු (මහාචාර්ය) රුවන්‌ රණසිංහ මහතා ]

ම්ම ඒ ගැන චිශේෂයෙන්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. ඒ සංචාරක
ප්‍රතිපත්තිය සකස්‌ කරන අවස්ථාවේ අපි මේ රටේ සියලු අංශවල,
සියලු මට්ටම්වල සිටින ව්‍යාපාරිකයන්‌ සම්බන්ධ කර ගත්තා.
මොකද, අපි දන්නවා සංචාරක කර්මාන්තය කියන්නේ ඉතාම
සංවිධිත කර්මාන්තයක්‌ බව. සාමාන්‍යයෙන්‌ පාරේ "ටුක්‌ ටුක්‌"
එකක්‌, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ ත්‍රිරෝද රථයක්‌ පදවන රියැදුරු
ම්හත්මයෙකුගේ, සංචාරක eH පෙන්චන්නෙකුගේ,
සංචාරකයෙකුට තැඹීලි ගෙඩියක්‌ විකුණන වෙළෙඳ මහතෙකුගේ
ඉඳූලා, දැවැන්න ගුවන්‌ සමාගම්‌ මෙහෙයවන, සංචාරකයින්‌ මේ
රටට ගෙන්චන දැවැන්ත සමාගම්‌ මෙහෙයවන වා්‍යාපාරිකයින්‌
දක්වා මේ ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන පුද්ගලයන්‌ සිටිනවා. ඒ
සියලුදෙනා නියෝජනය කරන සංචාරක කරළ්මාන්නයක්‌
ගොඩනැඟීමට රජයක්‌ විධියට අපට චගකීමක්‌ තිබෙනවා.

ම්ම මුලිනුත්‌ සඳහන්‌ කළා වාගේ, මෙච්චර කල්‌ මේ රටේ
ක්‍රියාත්මක වුණේ යම්කිසි ව්‍යාපාරික කණ්ඩායමක්‌. අන්න ඒ
ගොල්ලන්ට තමන්ගේ ව්‍යාපාර ඉස්සරහට ගෙන යන්න අවශ්‍ය
කාරණා, ඒවා ප්‍රමුඛ කර ගත්‌ සංචාරක ප්‍රතිපත්තියක්‌, එහෙම
නැත්නම්‌ ඒවාට අවශ්‍ය ක්‍රමෝපායයන්‌, ව්‍යාපෘති තම්යි අපේ රටේ
ක්‍රියාත්මක වුණේ. ජාතික ජන බලවේගය ඒ වෙනුවට ඉදිරිපත්‌
කරනවා සහභාගීත්ව තිරසර සංචාරක ආර්ථිකයක්‌. අපි
"සහභාගිත්ව" කියන වචනයෙන්‌ අදහස්‌ කරන්නේ, අපේ රටේ
සියලු ජන කණ්ඩායම්‌, විවිධ ආර්ථික මට්ටම්වල ඉන්න අය, මේ
ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ කර ගත හැකි සියලු පිරිස්‌ සංචාරක
ආර්ථිකයට ඇතුළත්‌ කර ගැනීමයි. එමඟින්‌ අප යොජනා
කරන්නේ එයයි. ඒ චාගේම, තිරසර සංචාරක කර්මාන්තයක්‌ තමයි
අප යෝජනා කරන්නේ. දැන්‌ මේ පවතින තන්ත්චය තුළ අපේ
රටේ යාල ජාතික වනොද්‍යානය, මිරිස්සේ තල්මසුන්‌ නැරඹීම වැනි
සංචාරක කටයුතු උදාහරණයක්‌ විධියට දැක්වුවහොත්‌, අප
කරගෙන යන බොහොමයක්‌ සංචාරක කු්‍රීයාකාරකමි,
චර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක චන මට්ටමින්‌ දීර්ඝ කාලීනව අපේ රටේ
ක්‍රීයාත්ම්ක කරන්න පුළුවන්‌ වෙයි කියා අපට කල්පනා කරන්න
බැහැ. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරනවා. තිරසර සංචාරක
කර්මාන්තයක්‌ අවශ්‍යයි කියලා. විශේෂයෙන්‌ අපේ සංස්කෘතික
උරුමයන්‌, අපේ ජාතික උරුමයන්‌, ඒ වාගේම අපේ ස්වාභාවික
සම්පත්‌ ආදීය අනාගත පරපුරටන්‌ ඉතිරි කරමින්‌, ආරක්‍ෂා කරමින්‌
ඒචා අපේ සංචාරක කර්මාන්තයට අවශ්‍යයෙන්ම යොදා ගත යුතුයි
කියන කාරණය ජාතික ජන බලවේගයේ සංචාරක ප්‍රතිපත්තියෙහි
අපි පැහැදිලිව සඳහන්‌ කරලා තිබෙනවා.

අපේ මෙන්න මේ කර්මාන්තයට අදාළව ඉන්න පුද්ගලයන්‌
විවිධ අභියෝගවලට මේ චන විට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. අපි
දන්නවා ව්‍යාපාර කිහිපයක්‌ එකතු වෙලා අපේ රටේ සංචාරක
ප්‍රවාහනය පචත්වා ගෙන යමින්‌ ඉන්නවා කියලා. පුංචි
ව්‍යාපාරිකයන්‌ සංචාරකයන්‌ ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා මේ සඳහා
සුදුසුකම්‌ ලබා ගෙන ඒ සඳහා ලයිසන්‌ ලබා ගෙන ඉන්නවා. නමුන්‌
අර වාගේ විශාල ව්‍යාපාර මේ කර්මාන්තයට ඇතුළුවීමන්‌ සමඟම ඒ
පුංචි අයට තමන්ගේ කර්මාන්තය, එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ තමන්ගේ
ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යෑමේ අවස්ථාව අගඟිමි කරලා
තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ තිබෙන ආර්ථික
බංකොලොන්භාවයෙන්‌ එළියට එන්න නම්‌ කෙටි කාලීනව,
විශේෂයෙන්‌ අපේ රටට අවශ්‍ය විදේශ අරමුදල්‌ ලබා ගන්න මේ
සංචාරක කර්මාන්තයෙන්‌ විශේෂ දායකත්වයක්‌ ලබා ගන්න
පුළුවන්‌ කියලා අපි දන්නවා, අපි කල්පනා කරනවා. ඒ අනුව මේ
වසර -2024 වසර- අවසන්‌ චෙනකොට සංචාරකයන්‌ මිලියන
දෙකකට අධික සංඛ්‍යාවක පැමිණීමක්‌ අපි අපේක්ෂා කරනවා. ඒ

හරහා අපි බලාපොරොත්තු චෙනවා ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන
තුනක විදේශ විනිමය ආදායමක්‌. ඒ වාගේම ලබන වසරේ -2025දී
~ සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම මිලියන තුන දක්වා වැඩි කර ගන්න
අපි සැලසුම්‌ හදලා තිබෙනවා. ඒ හරහා අපි 2025 වසරට
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 5ක ආදායමක්‌ අපි අපේක්ෂා
කරනවා. ඒ වාගේම අපේ සංචාරක ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම
තුළින්‌, අපි යෝජනා කරන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින්‌
nation branding 24111]321511 එකක්‌ යොජනා කරනවා. අන්න. ඒ
nda 2030 වෙනකොට අපි සැලසුම්‌ කරලා තිබෙනවා
සංචාරකයන්‌ මිලියන 5ක්‌ අපේ රටට ආකර්ෂණය කර ගන්නත්‌, ඒ
වාගේම ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 10ක සංචාරක ආර්ථිකයක්‌
නිර්මාණය කරන්නත්‌. අපි දන්නචා මෙන්න මේ කාරණය ඉටු කර
ගැනීමේ දී අපේ රට විශේෂයෙන්‌ ජාත්‍යන්තරයට ගෙන යන්න
ඕනෑ කියලා. අපේ රටේ ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුතු ස්වාභාවික
සම්පත්‌, ඒ වාගේම අපේ සංස්කෘතික උරුමයන්‌ කියන මෙන්න
මේවා ජාත්‍යන්තරයට ගෙන යන්න නම්‌ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම අවශ්‍යයි. හැබැයි. අවාසනාවකට අපේ රටේ
සංචාරක ප්‍රවර්ධනය කියන එක ජාචාරමක්‌ වෙලා තිබුණේ. මේ
කලාපයේ රටවල්‌ ගතේතාත්‌, ශ්‍රී ලංකාව තරම්‌ තමන්ගේ රටේ
destination image &, branding campaign da லீ ஐ
රටක්‌ තවන්‌ නැති තරම්‌. අපේ රටේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ප්‍රවර්ධනය
කරන්න පසුගිය රජයෙන්‌ අලුන්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා “0
%/111 (01116 13අ(1ල 101 11076” කියන තේමා පාඨය යොදාගෙන.
ඉන්දියාව ගත්තොත්‌, ඒගොල්ලෝ සංචාරක ආකර්ෂණය වැඩි කර
B® weno “Incredible India” Bem campaign එක මීට
අවුරුදු 15කට වැඩි කාලයකට පෙර සිට පාචිච්චි කරමින්‌ ඉන්නවා.
අපි ශ්‍රී ලංකාව ගත්තොත්‌, මම මුලින්‌ සඳහන්‌ කළා වගේ අපි
නිදහසින්‌ පස්සේ ඒ සඳහා “11:00124] 1514111” කියලා පාවිච්චි
me. 60 wdod 48 Sm “A Land Like No Other” Bae මාරු
කළා. ඊටත්‌ aedee? “So Sri Lanka”, “Miracle of Asia”,
“Refreshingly Sri Lanka” Qead m® 855 me. ost oy
කිසිම අවශ්‍යතාවක්‌ නැතුව රුපියල්‌ මිලියන දහස්‌ ගණනක්‌ වියදම්‌
කරලා පසුගිය අවුරුද්දේ අලුතින්ම “You Will Come Back for
More” Beeqo samOod Qi ondB mdm Omedual
ක්‍රියාත්මක කළා. අපි කල්පනා කරන විධියට මෙහි මූලීක අරමුණ
වුණේ, රටේ මුදල්‌ පාවිච්චි කරලා ගජ මිතුරන්‌ එක්ක තමන්ගේ
වා්‍යාපාර කරනවා විනා, අපේ රටේ සංචාරක ආකර්ෂණය වැඩි කර
ගැනීම නොවෙයි. ඒවා වෙනුවට අපි අපේ සංචාරක ප්‍රතිපත්තිය
තුළ nation branding 0411101418) එකක්‌ යෝජනා කරලා
තිබෙනවා. මේ 114[1011 0141101112, 241110921611 එක අපි යෝජනා
කරන්නේ සියලු ක්ෂේත්‍ර මේ ක්ෂේත්‍රයට ඒකාබද්ධ කරන්නයි.
අපේ මැණික්‌ සම්පත වෙන්න පුළුවන්‌, තේ කර්මාන්තය වෙන්න
පුළුවන්‌, අපේ සංස්කෘතික උරුමයන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, අපේ
සංචාරක ක්ෂේත්‍රය හා බැඳුණු ස්වාභාවික සම්පත්‌ වෙන්න පුළුවන්‌,
2030 වර්ෂයේ සංචාරක ඉලක්කවලට යන්න මේ කියන සියලු
දෝවල්‌ ඒක රාශී කර ගන්‌ 11411011 0141101115 campaign dm අපි
යෝ ජනා කරලා තිබෙනවා. එම සැලසුම්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී
අපට යම්‌ කිසි ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම්‌ අවශ්‍යයි කියලා අපි
දන්නවා. ඒ වාගේම සංචාරක පනතේ යම්‌ යම්‌ වෙනස්කම්‌ සිදු
කරන්නටත්‌ අපි යෝජනා ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා. මම මුලිනුත්‌
සඳහන්‌ කළා, විශේෂයෙන්ම මේ ක්ෂේත්‍රය ඉතාම්‌ සංවිධිත
ක්ෂේත්‍රයක්‌ බව. විවිධ ආයතන මේ ක්ෂේත්‍රය හා සම්බන්ධ
වෙනවා. ඇත්තටම මේක සංචාරක අමාත්‍යාංශයට, එහෙම
නැත්නම්‌ ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියට තනිවම
කරන්න පුළුවන්‌ හෝ ඒ අය තනිවම කළ යුතු කාර්යයක්‌
නොවෙයි.

අපේ සංචාරක ව්‍යාපාරය සමඟ තවත්‌ ආයතන ගණනාවක්‌
සම්බන්ධ වෙනවා. මේ සඳහා අපේ ඉඩම්‌ ௧6௧ 66152. சீ
වාගේම වචන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, මධ්‍යම්‌ සංස්කෘතික


--- Page 17 ---
253 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 254

අරමුදල වාගේ චිවිධ ආයතන ගණනාවක්‌ මෙම ක්ෂේත්‍රය wo
සම්බන්ධ වෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තය මීට වඩා විධිමත්ව
ඉඳිරියට ගෙන යෑම සඳුහා මෙන්න මේ සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ
කරපු මධ්‍යම්‌ මෙහෙයුම්‌ කමිටුවක්‌ අපි යෝජනා කරලා නිබෙනවා.

ඒ චාගේම්‌ ජාතික ගුවන්‌ සේවයේ ඇති වැදගත්කම ගැනන්‌ අපි
දන්නවා. මම මුලින්‌ සඳාහන්‌ කළා වගේ ඇත්තටම තායිලන්තය
චාගේ රටක්‌ ඒ ගොල්ලන්ගේ සංචාරක කර්මාන්තය ගෝලීය
වශයෙන්‌ ඉහළ තලයට ගෙනෙන්නට ඒ අයගේ ජාතික ගුචන්‌
සේවය පාවිච්චි කරනකොට, පසුගිය කාලයේ අපේ රටේ රජයයන්‌
අපේ ජාතික ගුවන්‌ සේවයට කළේ මොකක්ද කියලා අපි දන්නවා.
ඇත්තටම ඒ ආයතනය පවත්වාගෙන යන්නට බැරි තරමේ අධික
ණය බරක්‌ සහිතව, තමන්ගේ පවුලේ ඥාතීන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට
ගුවන්‌ යානා පාවිච්චි කරමින්‌ තමයි අපේ ජාතික ගුවන්‌ සේවය
පචත්වාගෙන ගියේ අපේ රටේ මීට කලින්‌ හිටපු පාලකයන්‌. ඒ
වෙනුවට අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ රජය -අපි- බලයට පැමිණි
වහාම තීරණයක්‌ ගත්තා, ජාතික ගුවන්‌ සේවය විකුණා දැමීමේ
තීරණයක්‌ නැහැ, මේ පිළිබඳ පුළුල්‌ අධ්‍යයනයක්‌ කරලා අපි මේ
ආයතනය පචත්වා ගෙන යනවා කියලා. ඒ අනුව ජාතික ගුවන්‌
සේවයේ ගුවන්‌ යානා විශාල වශයෙන්‌ සංචාරකයන්‌ ආකර්ෂණය
කර ගත හැකි ප්‍රදේශවලට යොදවා අපේ රටට සංචාරකයන්‌
ආකර්ෂණය කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව අපි මේ අවස්ථාවේ
විශේෂයෙන්‌ සඳහන්‌ කරනවා.

ඒ වාගේම නැව්‌ ආශ්‍රිත සංචාරක කර්මාන්තය, එහෙම
නැත්නම්‌ (1156 [0111115111] කියන ක්ෂේත්‍රයට තිබෙන සංචාරක
ආකර්ෂණය ගැන අපි දන්නවා. මේ සඳහාත්‌ ශ්‍රී ලංකාව ඉනාම්‌
යෞ ග්‍ය දූපතක්‌. මෙතෙක්‌ කාලයක්‌ කීසිම රජයක්‌ තමන්ගේ
අවධානය යොමු නොකළ සංචාරක ආකර්ෂණයන්‌ කෙරෙහි අපේ
අවධානය යොමු කරලා සැලසුම්‌ හදලා තිබෙනවා. මම මුලීනුන්‌
සඳහන්‌ කළ පරිදි අපේ රටේ බහුතර ජනතාවක්‌ අපි පිළිබඳව
විශ්වාසය තබලා අපට පැවරූ වගකීම, විශේෂයෙන්‌ දුෂිත
දේශපාලන සංස්කෘතිය චෙනුවට යහපත්‌ දේශපාලන
සංස්කෘතියක්‌ සහ සහභාගීත්ව ආර්ථිකයක්‌ තුළින්‌ පොහොසත්‌
රටක්‌-ලස්සන ජීවීතයක්‌ මේ රටට උදා කිරීමේ වගකීම ඉටු කිරීම
සඳහා සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට මෙවැනි අංශයක්‌, මෙවැනි සැලසුම්‌
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අපේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌
කරලා තිබෙනවා. අන්න ඒ ප්‍රතිපත්තිය ඒ ආකාරයෙන්ම
ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බැඳී සිටින බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ මගේ වචන
කිහිපය අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Next, the Hon. Shanakiyan
Rasamanickam. You have nine minutes.

Rajaputhiran

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා
(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)
(The Hon. Ananda Wijepala)
Sir, ] rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මීට සුළු
මොහොතකට පෙර ප්‍රකාශ කළා, අත්‌අඩංගුවට ගැනීම්වලදී
උතුරේ එක නීතියකුත්‌, දකුණේ එක නීතියකුත්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනවා කියලා. මම මීට සුළු මොහොතකට පෙර
පොලිස්පතිවරයාගෙන්‌ මේ පිළිබඳ විමසීමක්‌ කළා.
පොලිස්පතිවරයා කිව්වා, එහෙම නීති දෙකක්‌ යටනේ නොවෙයි.
ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ තමයි උතුරේත්‌ කරුණු
චාර්තා කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා දයාසිරි ජයසේකර

මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේ නැවත චතාවක්‌ උතුරට එක නීතියක්‌,
දකුණට එක නීතියක්‌ කියලා ජාතිවාදය අවුස්සන ප්‍රකාශයක්‌ තමයි
කරලා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ගේ දේශපාලන බංකොලොතන්භාවය
නැවත නැවතත්‌ ප්‍රදර්ශනය කීරීමට තමයි මේ ආකාරයට අසන්‍ය
ප්‍රකාශ මේ සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, you
may start your speech now.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

Gear FurBrustT goutaGor, psorugrs Bibs NPP
அரசாங்கத்திற்கு என்னுடைய வாழ்த்துகளைச்‌ சொல்லிக்‌
கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. ஏனென்றால்‌, இதுவொரு பாரிய
வரலாற்றுச்‌ சாதனை! இந்தச்‌ சபையிலே -

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

511, 1 118ළ [0 4 [00111 01 (07161. ඇමතිතුමා මගේ නම සඳහන්‌
කළා.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු කථානායකතුමනී, මම ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමාට
කියන්න කැමැතියි, මගේ ජීවිත ඉතිහාසයේ කවදාවත්‌ ජාතිවාදය
වෙනුවෙන්‌ මම පෙනී ඉඳුලා නැහැ කියලා. මතක තියාගන්න.
ඕබතුමා මේ පාර්ලීමේන්තුවේදී මම ජාතිවාදියෙක්‌ කියලා ප්‍රකාශ
කිරීම මම හෙළා දකිනවා. ඒක පළමුවැනි කාරණය.

දෙවැනි කාරණය, ඔබතුමා පොලීසියේ කටයුතුවලට ඇඟිලි
ගහන්නේ නැහැ කිව්වා. ඔබතුමා එදා දුෂණ විරෝධී කමිටුවේ -
සභාපති අනුර දිසානායක මැතිතුමා යටතේ- ලේකම්වරයා විධියට
වැඩ්‌ කරනකොට කරපු ඒවා, පොලීසිවලට අණ දුන්‌ ඒවා අද
උසාවියේ තිබෙනවා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)
ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු සභානායකතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
ඒක මතක තබා ගන්න. ඒකයි මම කිව්චේ,-~-

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)
අදාළ නැහැ.


--- Page 18 ---
255 පාර්ලිමේන්තුව 256

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
මට කථා කරන්න දෙන්න.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

මම ගරු කථානායකතුමාටයි කථා
කථානායකතුමනි,-

කරන්නේ. ගරු

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
මට කථා කරන්න දෙන්නේ නැද්ද?

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

විනාඩියක්‌ දෙන්න. සභානායකතුමාගේ උත්තරය අහලා
නැවත ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන්නම්‌. /බාධා කිරීමක 7/ට

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුම්නි, දැන්‌ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා
ප්‍රකාශයක්‌ කළා. ඒ ගැන ගරු ඇම්තිතුමා, පොලිස්පතිතුමාගෙන්‌
වීම්සීමක්‌ කරලා සභාවට දැනුම්‌ දුන්නා. ඒ හැම වෙලාවෙම
ඔබතුමාගේ නම කියන්නේ නැතිව උත්තර දෙන්න බැහැ නේ.
ඔබතුමා දැන්‌ මොකක්ද කරන්නේ? ඒක නවන්‌ පිටිපස්සට
ගෙනිහිල්ලා තවත්‌ කරුණු,- /බාධා නිර්මක/ධ

ඕබතුමා ප්‍රශ්නයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒකට ගරු ඇමතිතුමා
වගකීමකින්‌ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. එච්චරයි. ගරු
කථානායකතුමනී, මෙහෙම අද මේ විවාදය කරන්න වෙන්නේ
නැහැ නේ. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා,- /බෟධා
රත ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා
මේකට ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. එහෙම වුණොන්‌ මහජන
ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ආයෙන්‌ කථා කරන්න ඕනෑ. මොකක්ද මේ
කරන්නේ? ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමා තේරුම්‌
ගන්න. ඔබතුමා මූලාසනයට අවනතව කටයුතු කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසීරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා, මේක විවාදයක්‌ බවට පත්‌
වුණොත්‌ අපට න්‍යාය පත්‍රයට අනුව වැඩකටයුතු කරගෙන යන්න
බැරි වෙනවා.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
මට මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න දෙන්න.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා, ඇයි ඔබතුමාට විශේෂ
අයිතියක්‌ තිබෙනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
අසිතියක්‌ නොවෙයි.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ඒක බලාපොරොත්තු වෙන්න එපා. පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු
අවුරුදු ගණන එච්චර වැදගන්‌ වෙන්නේ නැහැ. අවුරුදු 24ක්‌
පාර්ලීමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මෙතැන ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා, මේක විවාදයක්‌ බවට පත්‌
කර ගන්න එපා. මම ඔබතුමාගෙන්‌ ඉතා ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලා
සිටිනවා, මේක විවාදයක්‌ බවට පත්‌ කර ගන්න එපා කියලා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ඔබතුමා මේ පාර්ලීමේන්තුවේ 5141111118 Orders ay දන්නේ
නැතිව අසන්‍යා කියනවා. ජාතිවාදී ප්‍රකාශයක්‌ තමයි කළේ ඔබතුමා.
ගරු කථානායකතුමනි, මම්‌ ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.
ඕබතුමා මේකට ඉඩ දෙන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

එහෙම කරන්න බැහැ. එහෙම කොහොමද පාලනය
කරන්නේ? ගරු කථානායකතුම්නි, සභානායකතුමාට
පාර්ලිමේන්තුව පාලනය කරන්න බැහැ. කරුණාකරලා මට ॥111](ල
එක දෙන්න. මට 1111]126 එක දෙන්න. මේක මාර ප්‍රශ්නයක්‌ නේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීමනි, ඉතාම්‌ කෙටියෙන්‌ කරුණු
දක්වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට බොහොම
ගෞරවයෙන්‌ මේ කියන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුව පාලනය
කරන්නේ ඔබතුමා. ඔබතුමායි මට මයික්‌ එක දෙනවාද, නැද්ද
කියලා තීරණය කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ඔබතුමාට දැන්‌ මසික්‌ එක දීලා තිබෙනවා. ඉතාම කෙටියෙන්‌
කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
මට ඒක කියන්න ඉඩ දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඉනාම කෙටියෙන්‌ කථා කරන්න.


--- Page 19 ---
257 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 258

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතං

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ඒ කරපු දේවල්‌ උසාවියේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ
නිසා මම ජාතිවාදියෙක්‌ කියලා කරපු ප්‍රකාශය කරුණාකරලා
ඉල්ලා අස්කර ගන්න. මම එකම එක කාරණයයි කිව්වේ. උතුරේ
සහ දකුණේ නඩු පවරනකොට.- /බාධා කිරම / ඔබතුමා ගැන
නොවෙයි මම කියන්නේ. මේක ඉතනාම්‌ වැදගත්‌ කාරණයක්‌.
කරුණාකර පොලිස්‌ නිලධාරීන්ට උපදෙස්‌ දෙන්න, නීනිපති
දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ යම්‌ උපදෙසක්‌ අරගෙන ඒ අනුව නඩු
පචරන්න කියලා. මොකද, මේ ජාතිවාදය තුරන්‌ කරන්න නම්‌
ගන්න තීන්දු ටික අපි හරියට ගන්න ඕනෑ. ඒක මතක තබාගන්න.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ආනන්ද විජේපාල මැතිතුමාට උපදෙස්‌ දෙන්න ගරු
ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමාගේ උපදෙස්‌ අපට අවශ්‍ය නැහැ .

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

මේක විවාදයක්‌ කර ගන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි අද
ඳිනට නියමිත විවාදය කරගෙන යමු. /බාධා விசம]

ගරු සජිත්‌ (චිරුද්ධ
නායකතුමා)
(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)
(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

ප්‍රේමදාස මහතා පාර්ශ්වයේ

அகி 8222.

எழுந்தார்‌.

7',%ළ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අද දින විවාදය ඉස්සරහට කරගෙන
යමු. අපට කාලය සම්බන්ධ ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසා විවාදය
කරගෙන යමු.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

නැහැ, මම පොඩිඩක්‌ ඔබතනුමාව දැනුවත්‌ කරන්න ඕනෑ.
විශේෂයෙන්ම මේ සභාවත්‌ දැනුවත්‌ කරන්නයි මම මේ කථා
කරන්නේ. මට විනාඩියක්‌ ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.
අපේ මහ ලේකම්තුමියනත්‌ එකඟ වෙයි. මම මේ ඉදිරිපත්‌ කරන
කාරණාව පිළිබඳව. ස්ථාවර නියෝග - 5411110168 (00675 -
තිබෙනවා. මම හිතන විධියට මේ ගැන අපේ පළපුරුදු ගරු
ම්න්ත්‍රීතුමන්ලාත්‌ දන්නවා. ඒ ස්ථාවර නියොෝගවල 91(ඌ) යටතේ
මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා :

"කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු චෙනත්‌ මන්ත්‍රීවරයකුට අයුතු ආරෝපිත
චෞදනාවක්‌ කිරීම හෝ වෙනත්‌ මන්ත්‍රීවරයකුගේ පෞද්ගලික කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ සඳහන්‌ කිරීම භෝ කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය.”

ගරු කථානායකතුමනි, එචන්‌ දෙයක්‌ සිදු වෙනකොට ඇත්ත
වශයෙන්ම සිද්ධ වෙන්නේ හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවෙන්‌ ඒවා ඉවන්‌
කිරීම. මම හිතනවා, මේ ස්ථාවර නියෝග පිළිපැදීම ඉතාම චැදගන්‌
වෙනවා කියලා. බිමල්‌ රත්නායක මැතිතුමාත්‌, අපේ නලින්ද
ජයතිස්ස මැතිතුමාත්‌, අපේ ගරු අගමැතිතුමියත්‌, අපේ විජිත
හේරත්‌ මැතිතුමාත්‌ මේවා ගැන දන්නවා. ඉතින්‌, අපි ඒකට අනුව
කටයුතු කරමු. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඔව්‌, ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු Standing Order dm wS
පැහැදිලියි. එය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාම රකින්න ඕනෑ.
නමුත්‌, පැහැදිලිවම මෙම මන්ත්‍රීතුමා උතුරට එක නීතියකුත්‌,
දකුණට එක නීතියකුන්‌ ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය විසින්‌ යොදා ගත්තාය
කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒක අසත්‍යයක්‌
බව රටේ පොලීිස්පතිතුමා කියලා තිබෙනවා. ඒක ගරු ඇම්තිතුමා
වගකීමෙන්‌ ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එතකොට ඒක ජාතිවාදී
ප්‍රකාශයක්‌. එහෙම නම්‌, ඒක අයින්‌ කරගන්න නම්‌ ඒ ප්‍රකාශය
කරපු පුද්ගලයා ඒක අයින්‌ කරගන්න ඕනෑ, ගරු විපක්ෂ
නායකතුමනි. මොකද, මේවා ඔක්කොම 50014] :015114වල 0111
කරලා, edit Cher යනකොට, මේචා පත්තරවල පළ වෙනවා.
මොකද, පාර්ලිමේන්තුවේ කියපු දෙයක්‌ ඕනෑ පුවත්‌ පතකට
චාර්තා කරන්න පුළුවන්‌. සරල නැහැ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂ
නායකතුමාට කියනවා, - මම හිතන විධියට එතුමා ඔබතුමාගේ
පක්ෂයෙන්‌ ඡන්දය ඉල්ලුවේ. එක්කෝ එතුමා මේ
පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ පාලනය වෙන්න ඕනෑ, නැත්නම්‌ පක්ෂයෙන්‌
පාලනය වෙන්න ඕනෑ. එතුමා ඒක අස්‌ කරගත්තොත්‌ එතකොට
අපට ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. එතකොට අපට ඉල්ලා අස්‌ කරගන්න
දෙයක්‌ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ කථා කරන්නේ
අපට අදාළ පෞද්ගලීක ආරෝපණයක්‌ ගැන නම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
නැහැ. මේක පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක්‌ නොවෙයි නේ. එතුමා ඉතා
පැහැදිලිව කිව්වා, උතුරට එක නීතියක්‌, දකුණට එක නීතියක්‌
කියලා. ඉතින්‌, ඒක ජාතිවාදියි නේ. ඒක ජාතිවාදී නැද්ද? විවිධ
පක්ෂවලින්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මෙතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා
නේ. මගේ දැනීමේ හැටියට එක පක්ෂයකින්‌, දෙකකින්‌ හැරුණාම
කිසිම ජාතිවාදී පදනමකින්‌ නැතිව ශ්‍රී ලාංකීක පදනමින්‌ ඡන්දය
ඉල්ලලා ආපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා රාශියක්‌ විපක්ෂයේ ඉන්නවා.
අපි ඒකට 1'65]0)690; කරනවා. ආනන්ද විජේපාල ඇම්තිතුමා ඒක
ඉල්ලා අස්‌ කරගත යුතු නැත්තේ එතැන නිශ්චිත ජාතිවාදී
ප්‍රකාශයක්‌ අදාළ මන්ත්‍රීතුමා කරපු නිසායි.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
ගරු කථානායකතුමනි, මගේ නම සඳහන්‌ කරපු නිසා, -

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේක විවාදයක්‌ කර
නොගනිමු.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා
(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)
(The Hon. Dayasiri Jayasekara)
නැහැ, චිචාදයක්‌ නොවෙයි. මට මේක කියන්න ඉඩදෙන්න.


--- Page 20 ---
259 පාර්ලිමේන්තුව 260

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

මොකද, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කාලය සම්බන්ධයෙන්‌ ලොකු
අසාධාරණයක්‌ සිද්ධ වෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ විපක්ෂයේ කාලය
තමයි මේකෙන්‌ අඩු වෙන්නේ.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ඉතින්‌, ඔබතුමා මට මේ කාරණය කියන්න ඉඩ දුන්නා නම්‌
ඉවරයි නේ.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ම්ම නම සඳූහන්‌ කළේ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ම්ම කියි වෙලාවක ජාතිවාදී ප්‍රකාශයක්‌ කළේ නැහැ. ඒ
පිළිබඳව පැහැදිලිව හොයලා බලන්න කියන ඉල්ලීම තමසි OO
කරන්නේ. ඒ නිසා, ඔබතුමා කරුණාකර ඒ ගැන කථා කරලා
තීරණය කරන්න. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ome. අපි සභාවේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යමු.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, | rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Take just 30 seconds, Hon. Archchuna.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ගරු කථානායකතුම්නි, thank you.

මම £6[016561්‌ කරන්නේ උතුර. කලින්‌ ආණ්ඩුවල
අනිවාර්යයෙන්ම අපි දැක්කා, ජාතිවාදී බව හොඳටම තිබුණා. අපිව
වෙන්‌ කරලා, දෙමළ හැටියට අපිව පාලනය කළා. හැබැයි, මේ
ආණ්ඩුව අද වෙනකල්‌ එහෙම කිසි දෙයක්‌ කරලා නැහැ. මම උතුර
represent mom Seo ©8 ඒක කියන්න කැමැතියි. මම මේ
වෙලාවේ කියන්න කැමැතියි, ඇත්තටම අපේ දෙමළ ජනතාව~-
1111) එකෙන්‌ තුන්දෙනෙක්‌ ඒගොල්ලො තෝරලා නිබෙනවා.
බොරු කරන අපේ පරණ ඇමතනිලාව අයින්‌ කරලා. අපි ස්වාධීනව
ආචා. අපට කවදාවත්‌ මේ ආණ්ඩුවෙන්‌ එහෙම කිසි දෙයක්‌
වෙන්නේ නැහැ කියලා හිතාගෙන තමයි අපේ මිනිස්සු; අපේ
ජනතාව ඡන්දය දීලා තිබෙන්නේ. /බඛෟධා ණිර්මක// හැබැයි,
පාර්ලීමේන්තුව ඇතුළේ තමයි මේගොල්ලන්‌ ජාතිවාදය කරන්නේ.
[8222 BE@z]

ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசேகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ඔබතුමා මොකක්‌ ගැනද කියන්නේ? මොකක්ද 10011 of
(00161 එක? ඔබතුමා කියන්න, ඒක.

OG (Des) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

මට එකක්‌ කියන්න දෙන්න. ඊයේ මම විපක්ෂ නායකගේ, -
/බ්‍යාධා කර්මක/

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. ඔබතුමාගේ
Point of (0:16) එක මොකක්ද? ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග 33
යටතේ ද කථා කරන්නේ?

OG (Des) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ඔව්‌.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

බොහොම කෙටියෙන්‌ කියලා අවසන්‌ කරන්න.

OG (Des) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

මම තව එකක්‌ කියන්න කැමැතියි. මට පස්සේ අවස්ථාවක්‌
දෙන්න. විපක්ෂ නායකගේ කාමරයේදී මට පහර දුන්නා. හැබැයි,
පොඩි ළමයි වාගේ මම මේ ගැන 0011111411 කරන්න යන්නේ
නැහැ. මම 00010 කෙනෙක්‌. මම ගැහුවොත්‌ මටම (17114 කරන්න
වෙනවා. ඒ නිසා මම ගැහුවේ නැහැ.

Thank you.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියකට අවසර දෙන්න.

ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ ස්ථාවර නියෝග හරියට පාවිච්චි
කරන්න කියලා. ජ්‍යෞෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු ස්ථාවර නියෝග නමින්‌ එක
එක දේවල්‌ කළාම, අලුත්‌ මන්ත්‍රීවරු ඒක තමයි ගන්න ආදර්ශය.
ඒකයි මම ඔබතුමාට කිව්වේ ස්ථාවර නියෝග පාචිච්චි කරන්න
උපදෙස්‌ දෙන්න කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Hon. Speaker, | want to add on to what the Hon.
Leader of the House said.

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 33හි සඳහන්‌
වෙන්නේ පිළිතුරක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීමේ අවස්ථාවේදී
811]]116111611[413/ 0165110118 දෙකක්‌ අහන්න පුළුවන්‌ කියලා
චීතරයි. මෙතුමා හරි; ඔබතුමා හරි. ඒ නිසා අපි ස්ථාවර නියෝග
හරියට පාවිච්චි කරමු. /බාධා නර්මක7/


--- Page 21 ---
261 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 262

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

හොඳයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා එකඟයි නේ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Hon. Speaker, here, we all have rights and obligations.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

Yes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)
(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Sir, may | have the mike?

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

අපි චිචාදය ඉස්සරහට ගෙන යමු. එහෙම නැත්නම්‌ ලොකු
අසාධාරණයක්‌, -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Sir, can I raise a point of Order regarding Standing
Order No. 33, please?

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)
(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)
බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමා.

Sir, Standing Order No. 33. (1) states, 1 quote:

“Any Member may put not more than two supplementary
questions on any such answer given under Standing Order 32:”

So, Standing Order No. 32 is regarding Questions for
Oral Answers raised during the Question time. Therefore,
he cannot use Standing Order No. 33 to question a
Member. It is completely wrong!

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

දැන්‌ අපට නැවතත්‌ විවාදයට යොමු වෙන්න පුළුවන්‌.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

[පූ.භා. 10.53]

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු කථානායකතුමනි, දැන්‌ වෙලාව 1]0.53යි. කරුණාකරලා
මගේ චෙලාව පෙර වරු ]0.53න්‌ පටන්‌ ගන්න. නැත්නම්‌
චිනාඩියකින්‌ චිතර මගේ චෙලාව ඉවර වෙයි.

முதலாவதாக தேசிய மக்கள்‌ சக்தி - 1410 அரசாங்கத்திற்கு
வாழ்த்துகளைத்‌
ஏனென்றால்‌,

என்னுடைய தெரிவித்துக்கொள்ள
வரலாற்றிலே

முதலாவது முறையாக 159 ஆசனங்களைப்‌ பெற்றிருக்கிறீர்கள்‌.

விரும்புகின்றேன்‌. நீங்கள்‌
அதேபோல்‌, இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌ கட்சியாகிய எங்களுடைய
கட்சிக்கும்‌ கிழக்கிலே மக்களினுடைய ஆணை
மீண்டுமொருமுறை கிடைத்திருக்கின்றது. அங்குள்ள ஐந்து
தேர்தல்‌ மாவட்டங்களிலுமே எங்களுக்குப்‌ பாராளுமன்றப்‌
பிரதிநிதித்துவம்‌ கிடைத்திருக்கின்றது. அதிலும்‌ குறிப்பாக,
கிழக்கு மாகாணத்திலே அனைத்து மாவட்டங்களிலும்‌ தமிழ்‌

வடக்கு,

மக்கள்‌ வாழும்‌ பிரதேசங்களிலிருந்து எங்களுடைய கட்சிக்கு
அதிகூடிய வாக்குகள்‌ கிடைத்திருக்கின்றது. இது
மட்டக்களப்பிலே ஒரு வரலாற்றுச்‌ சாதனை. ஒரு வரலாற்றுச்‌
சாதனையாக நாடு முழுவதிலுமிருந்து எப்படி இம்முறை | [2
கட்சிக்கு 159 ஆசனங்கள்‌ கிடைத்ததோ அதேபோல்‌,
மட்டக்களப்பில்‌ ஒரு வரலாற்றுச்‌ சாதனையாக 65,000க்கும்‌
அதிகமான விருப்பு வாக்குகளை எங்களுடைய மக்கள்‌
பெற்றுத்‌ தந்திருக்கிறார்கள்‌. நாடு முழுவதும்‌
அநுரவின்‌ சுனாமி அலை அடித்துக்‌ கொண்டிருந்தபொழுது
மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்‌ மட்டும்‌ நாங்கள்‌ அந்தச்‌ சுனாமி
அலைக்கு நின்றுபிடித்து அதிகூடிய வாக்குகளைப்‌ பெற்று,
கூடிய ஆசனங்களைப்‌ பெற்றிருக்கிறோம்‌.

எனக்குப்‌

இந்தச்‌ சபையில்‌ மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களினுடைய

கொள்கைப்‌ பிரகடன உரை சம்பந்தமான விவாதம்‌

நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. நாட்டில்‌ '"சமத்துவம்‌'

என்பது முக்கியம்‌. சமத்துவம்‌ பேணப்படுவதை நாங்கள்‌

வரவேற்கின்றோம்‌. ஆனால்‌, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி
அவர்களினுடைய கொள்கைப்‌ பிரகடன உரையிலே,
குறிப்பாகத்‌ தமிழ்‌ மக்களுக்கு மட்டும்‌ உரித்தான சில

பிரச்சினைகளைப்‌ பற்றி அவர்‌ எதுவுமே சொல்லவில்லை.
அதனால்‌, அந்த விடயங்களைத்‌ தமிழ்‌ மக்களின்‌ சார்பில்‌ நான்‌
இந்த இடத்திலே சொல்லலாமென்று நினைக்கின்றேன்‌.

ஏனென்றால்‌, மீண்டுமொருமுறை இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌

கட்சியானது வடக்கு, கிழக்கில்‌ தமிழ்‌ மக்களனினுடைய
பிரதானமான கட்சி என்ற ஓர்‌ அங்கீகாரத்தைப்‌
பெற்றிருக்கின்றது.

மிக முக்கியமாக, அரசியல்‌ காரணங்களுக்காக
ஆயுதமேந்திப்‌ போராடிய தமிழ்‌ அரசியல்‌ கைதிகள்‌
இன்றுவரை விடுதலை செய்யப்படாத நிலையிலே சிறையில்‌
இருக்கிறார்கள்‌. ஆரம்பத்தில்‌ பயங்கரவாதத்‌ தடுப்புச்‌

சட்டத்தின்கீழ்‌ கைது செய்யப்பட்ட அவர்கள்‌, இன்று பல்வேறு
வழக்குகளின்கீழ்‌ சிறையில்‌ இருக்கிறார்கள்‌.

The PTA was used to arrest these political prisoners
and to date, these prisoners have been rotting in prisons.
So, I would like to urge the Government to take
immediate action to address that issue. The political
prisoners of this country must be released; the
Government must take action. The current Minister of
Justice and National Integration and also the Prime


--- Page 22 ---
263 පාර්ලිමේන්තුව 264

[ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා]

Minister have been very active in the past about the
Prevention of Terrorism Act. This morning, | saw a
cartoon done by Namal Amarasinghe. In _ that,
unfortunately, the cartoonist has projected the PTA,
which stands for "Prevention of Terrorism Act", to say
“Power To Anura”. So, we do not want to see these sort
of things happening in public. The PTA was something
that even the JVP or the NPP agreed to repeal. The NPP
members joined us in a signature campaign across the
Island to repeal the PTA. But now, under your
Government also, the PTA is being used. Therefore, |
want to raise this matter because we do not want the
Government to be attacked on these sort of things.
So, the Prevention of Terrorism Act has been used.
கைது செய்யப்பட்ட அரசியல்‌ கைதிகளினுடைய விடுதலை
சம்பந்தமாக அரசாங்கம்‌ கூடிய கவனம்‌ எடுக்க வேண்டும்‌.
அதேபோல்‌, காணாமல்‌ ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கான நீதி
அந்த
குற்றவாளிகள்‌

வேண்டும்‌.
உண்மைக்‌

விசாரணைகள்‌
விசாரணைகளின்‌

முன்னெடுக்கப்பட

மூலம்‌
கண்டறியப்பட்டுத்‌ தண்டிக்கப்பட வேண்டும்‌. இதைத்தான்‌
நாங்கள்‌ தொடர்ச்சியாகச்‌ சொல்லி வருகின்றோம்‌.

Sir, there has to be an accountability mechanism. The
previous Government proposed a TRC. | do not know if
you all are going to go ahead with that or not. We want to
know the Government’s official position on the
accountability mechanism. The Geneva sessions will
come up; the UN Human Rights Council will take this up.
So, we want to know what the Government’s position on
this matter is. We want accountability. Those who
committed crimes against humanity, those who
committed crimes against the Tamil people must be
punished. Therefore, we want to know the NPP’s stand on
this matter. The JVP or the NPP must be accustomed to
these issues because you all faced similar issues with
people going missing. Therefore, you must be sensitive to
this matter. So, we want to know what the Government’s
position on these issues is.

Furthermore, there are other issues as well: land issues.
காணி சம்பந்தமான விடயங்களில்‌ கூடுதலான பிரச்சினைகள்‌
தமிழ்‌ மக்களுக்குத்தான்‌ இருக்கின்றது. 'சமத்துவம்‌' என்ற
அடிப்படையில்‌, சிங்கள மக்களுக்கு இல்லாத இந்தப்‌
பிரச்சினை தமிழ்‌ மக்களுக்கு இருக்கிறது. மிக முக்கியமாக,
மேய்ச்சல்‌ தரை சம்பந்தமாக மகாவலி அதிகாரசபையினுடைய
கிழக்கிலுள்ள 8
காணப்படுகின்றது. மட்டக்களப்பிலே குறிப்பாக, மயிலத்தமடு

பிரச்சினை வடக்கு, மாவட்டங்களிலும்‌
- மாதவனை மேய்ச்சல்‌ தரைப்‌ பிரச்சினை காணப்படுகின்றது.
இதேபோல, மகாவலி அதிகாரசபையினுடைய பிரச்சினைகள்‌
முல்லைத்தீவாக இருக்கட்டும்‌, வவுனியாவாக இருக்கட்டும்‌,
திருகோணமலையாக இருக்கட்டும்‌, எல்லா மாவட்டங்களிலும்‌

காணப்படுகின்றது. இந்தப்‌ பிரச்சினை தொடர்பாக
அரசாங்கத்தினுடைய திலைப்பாட்டை நாங்கள்‌ அறிய
வேண்டும்‌.

அதேபோல்‌, தொல்பொருள்‌ திணைக்களத்தினால்‌ இந்த
நாட்டில்‌ சிங்கள மக்களுக்கு எந்த அச்சுறுத்தலும்‌ இல்லை.
ஆனால்‌, தமிழ்‌ மக்கள்‌ தொடர்ச்சியாகத்‌ தொல்பொருள்‌
சட்டத்தினால்‌ பாதிக்கப்படுகிறார்கள்‌. அந்த
குருந்தூர்‌ மலையாக இருக்கட்டும்‌, திரியாய
இருக்கட்டும்‌, வெடுக்குநாறி மலையாக

வகையில்‌
பிரதேசமாக
இருக்கட்டும்‌,

மட்டக்களப்பு குசலான மலையாக இருக்கட்டும்‌, இந்தப்‌
பிரதேசங்களிலுள்ள தொல்பொருள்‌ பிரச்சினை தொடர்பாக
அறிவிக்க
வேண்டும்‌. அதேபோல்தான்‌ 101850 திணைக்களத்தினாலும்‌

அரசாங்கம்‌ தன்னுடைய நிலைப்பாட்டை
தமிழ்‌ மக்களுக்குப்‌ பிரச்சினை காணப்படுகின்றது. காணிப்‌
பிரச்சினை சம்பந்தமான தீர்வுக்கு 1983ஆம்‌ ஆண்டு நில
அளவை வரைபடத்திற்குச்‌ செல்ல வேண்டுமென மூன்னைய
ஜனாதிபதி அவர்கள்‌ சொன்னார்‌.

Regarding the forestland issue, the position of the
previous Government was to go back to the 1983 survey
plan of the lands available in Sri Lanka. If we go back to
that plan, some of these forestland issues can be resolved.
So, we want to know the Government’s position on that
matter. The Minister of Justice and National Integration
is here and we want to know about that because the
demarcation of forestland is a big problem that we face in
the North and the East. | am sure that the forestland issue
is there in other parts of the country as well, but it is a
major problem that we face in the North and the East.

Furthermore, there are other administration-related
issues, which are not in existence in majority areas. 96
ஒன்று எங்களுடைய கல்முனை வடக்குப்‌ பிரதேச செயலகம்‌
ரீதியான ஒரு
பிரச்சினையாகும்‌. ஆனால்‌, இது தமிழ்‌ மக்களுக்கு எதிராகப்‌

சம்பந்தமான பிரச்சினை. இது நிர்வாக

பயன்படுத்தப்பட்டதொரு பிரச்சினையாகக்‌ காணப்படு
கின்றது. இதற்கான தீர்வை அரசாங்கம்‌ வழங்க வேண்டும்‌.
ஏனென்றால்‌, அரசாங்கக்‌ கட்சிக்குத்‌ தமிழ்‌ மக்களினுடைய
வாக்குகள்‌ கிடைத்திருக்கின்றது; நீங்களும்‌ வடக்கு, கிழக்கில்‌
வாக்குகளைப்‌ பெற்றிருக்கிறீர்கள்‌. அந்த வகையில்‌, இந்த
விடயம்‌ தொடர்பில்‌ உங்களுடைய நிலைப்பாட்டை நாங்கள்‌

அறிய வேண்டும்‌.

அதேபோல்‌ மற்றுமொரு பிரச்சினை 1/1111(1140/21 01 41111/
camps. I would like to welcome the Government's action
in that regard even though that extent of land was small.
So, an army camp had been removed because it was not
necessary and some road blocks had been removed. We
welcome that. Thank you. Those are things that the
previous Governments should have done. Also, some of
the temples that were not accessible to the Tamil people,
now, we can access. So, we thank you; we welcome the
good initiatives of the Government. But, we want you to
take further action on these matters. There are many army
camps that need to be removed because they occupy State
lands, schools and temples. So, we want the Government
to take further action. While we welcome what you have
already achieved, we want to encourage the Government
to take further progressive steps in the right direction.

Another important thing is, devolution of power in
this country. I would like to thank the Hon. (Dr.) Nalinda
Jayathissa because yesterday at the Cabinet press briefing
he, as the Cabinet Spokesman, had clarified the question |
raised in the House yesterday about the JVP General-
Secretary Tilvin Silva’s statement. That is what | wanted.
I was hoping that it would happen in Parliament in the
morning, but, however, that was explained yesterday. So,
thank you for that. We welcome the fact that you will
have the provincial councils till you bring in a new
Constitution. But, when you bring in the new
Constitution, you must remember that the Tamil people


--- Page 23 ---
265 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 266

of this country are also a people entitled to political rights.
In the North and the East, the percentage of Sinhala
people has increased by 1200 per cent in the District of
Ampara! Since Independence, the percentage of Sinhala
people has increased by 1200 per cent in the Ampara
District, whereas in the rest of the country, it has
increased only by 200 per cent. In the District of
Trincomalee, that percentage has increased by 700 per
cent, whereas in Gampaha, the percentage of Sinahala
population has increased by 200 per cent. Therefore, the
State-sponsored colonization projects carried out for the
last 75 years have changed the demography of the North
and the East. Now, since there are other communities
living in those areas, there is no right for any Government
to say that the Tamil people are not entitled to a political
solution. So, when you bring in a future Constitution, you
must remember that the Tamil people are entitled to equal
political power in this country and that devolution of
power must be addressed. If you change the system to not
recognize the Tamil people as the majority living in the
North and the East based on today’s numbers, you will
also have to face the repercussions that the previous
Governments faced. So, therefore, | would like to bring it
to your attention. | saw a statement that when you bring in
a new Constitution, you are going to make public
consultations, but in your Election Manifesto, you said
that you are happy to take forward the Constitution-
making process of 2015 to 2019. The Hon. (Dr.) (Ms.)
Harini Amarasuriya, the present Prime Minister, was part
of the Committee which put forward recommendations, |
think, in May, 2016. So, you all agreed to some of those.
We are open for dialogue; we are not here to disrupt the
Government.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව පෙරළීමවත්‌, මේ
ආණ්ඩුව විනාශ කිරීමවත්‌, මේ ආණ්ඩුවේ වැඩකටයුතු
කඩාකප්පල්‌ කිරීමමන්‌ නොවෙයි, අපේ අරමුණ. ආණ්ඩුව කරන
හොඳු දේවල්වලට අපි සහයොගය දෙනවා. හැබැයි, අපේ ගැටලු
නිරාකරණය කීරීමට ආණ්ඩුව කරන ප්‍රගනිශීලී ඉදිරි වැඩකටයුතු
පිළිබඳව අපි ඕනෑකමින්‌ බලාගෙන ඉන්නවා කියන කාරණයන්‌
කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ රටේ කළ යුතු ප්‍රධාන කාරණා
තුනක්‌ පිළිබඳව මම කියන්න ඕනෑ. එකක්‌, පාස්කු ප්‍රහාරය
සම්බන්ධව මේ ආණ්ඩුවට විශාල වගකීමක්‌ තිබෙනවා කියන
කාරණය. අපි දැක්කා, පිල්ලෙයාන්ව ගෙන්වා ප්‍රශ්න කළා.
එතැනින්‌ එහාට තිබෙන්නේ පොලීසියේ කාර්යය. අපි කියන්නේ
නැහැ, අත්‌අඩංගුවට ගන්න කියලා. ඒක ඔබතුමන්ලා කරන්න.
හැබැයි, පාස්කු ප්‍රහාරය හා සම්බන්ධ තව තොරතුරු අප ළඟ
තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව මම ආරක්ෂක ලේකම්තූමාචවත්‌ දැනුවත්‌
කර තිබෙනවා. අපේ මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාත්‌ ගරු සභාවේ
ඉන්නවා. අපි "”1:1110011 1/14[00॥' එක ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී
ගොඩක්‌ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. අපට අවස්ථාවක්‌ දෙන්න. අපි ඒ
කණ්ඩායම්‌ සම්බන්ධ කරලා දෙන්නම්‌. තව සාක්ෂි ගන්න පුළුවන්‌.
ඒ අවස්ථාව අපට දෙන්න.

මෙචර මහ මැතිවරණයේදී මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ මට
ඡන්ද 65,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ලැබුණා. ©© Bom 5800
ඉතිහාසයේ සිට ගන්තාම මඩකලපුවෙන්‌ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රමාණයක්‌
හම්බ වුණේ මට. 11417[7 එක කිච්චා හා සමාන දේවල්‌ අපිත්‌ කිවච්චා.
අපිත්‌ කිව්වා, දුෂණය නවත්වන්න, වංචාව නවත්වන්න කියලා.
පිල්ලෙයාන්‌ සහ ඒ ආණ්ඩුව කරපු දේවල්‌ 32ක්‌ සම්බන්ධ කරුණු
හිටපු අගමැති දිනේෂ්‌ ගුණවර්ධන මහතාට මම ලබා දුන්නා.
නමුත්‌, කියිම දෙයක්‌ කළේ නැහැ. එම විස්තර දැන්‌ ඉන්න

අගමැතිතුමිය හෝ ජනාධිපතිතුමා හො අපෙන්‌ ඉල්ලා ගන්න.
පිල්ලෙයාන්‌ කොහෙන්ද ඉඩමි අල්ලා ගත්තේ, රටේ ඉඩම්‌ දීලා
කොහෙන්ද සල්ලී ගත්තේ කියන තොරතුරු අප ළඟ තිබෙනවා.
ඒවා ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න. රටේ ජනතාව මේවා දිහා
බලාගෙන ඉන්නේ. මොකද, 159ක්‌ චාගේ oem majority dat
තිබෙන ආණ්ඩුවක්‌ භාවිත කරලා මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න
තමයි අපිත්‌ බලන්නේ. එහෙම නැතුව ආණ්ඩුව පෙරළා බලයට
එන්න අපට අවශ්‍යතාවක්‌ නැහැ. මොකද, අපේ පක්ෂය
කොහොමත්‌ බලයට එන්න පුළුවන්‌ පක්ෂයක්‌ නොවෙයි. එම නිසා
අපිත්‌ එක්ක ඉදිරියට වැඩ කරන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලා
සිටින්නේ.

බාර්‌ පර්මිට්‌ තිබෙන අය ගැනත්‌ ඔබතුමන්ලා කිච්චා. උතුරු
පළාතේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ටත්‌ බාර්‌ පර්මිට්‌ නිබෙනවා කිච්චා.
විග්නේෂ්වරන්‌ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා එය එළිපිට පිළිගත්තා. ඇයි ඒ
ලැයිස්තුවේ ඉතුරු නම්‌ ටික තවම එළියට දැම්මේ නැත්තේ? අපට
කිව්වා, බාර්‌ පර්මිට්‌ තිබෙන අය ගැන විස්තර තිබෙනවා කියලා.
ඒවා ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න. රටේ ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ
බාර්‌ පර්මිට්‌ ගන්ත මන්ත්‍රීවරු කවුද කියලා. ඇයි ඒ විස්තර
කියන්නේ නැත්තේ”? චංචා හා දූෂණ පිළිබඳව සොයා බැලීමේ මේ
ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාවලිය ඉඳිරියට ගෙන යනවා නම්‌ අපිත්‌ ඒකට
සහයෝගය දෙන්න කැමැතිසි. රටේ ජනතාවත්‌ ඒ දිහා බලාගෙන
ඉන්නේ. මොකද, ජනාධිපතිවරණයට කලින්ම කිව්වා, අපේ
විපක්ෂය මේ රටේ ජනනාව කියලා. අපට විපක්ෂයක්‌ හැටියට
ඉන්නේ ජනතාව කියලායි කිව්වේ. මේ රටේ ජනනාව ~ ඒ
කියන්නේ විපක්ෂය - පාරට බහින්න කලින්‌, expedite this
process. You all have a decent amount of time.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

Hon. Member, your time is up.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

මේ කාරණයන්‌ කියලා මම්‌ කථාව අවසන්‌ කරනවා, ගරු
කථානායකතුමනි.

ජනාධිපතිවරණය අවසන්‌ වෙලා දැන්‌ මාස කිහිපයක්‌ ගත
වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟ මාසය ඇතුළත හෝ මේ කටයුතු ආරම්භ
කරන්න. ඔබතුමන්ලා තවම අලුත්‌ කියන්න පුළුවන්‌. හරි, අලුත්‌
තමයි. අපිත්‌ ඔබතුමන්ලාට සහයොගය දෙනවා. ප්‍රගතිශීලි විධියට
වැඩකටයුතු සිදු වනචා නම්‌ අපේ සහයෝගයන්‌ දෙනවා. රටේ
ජනතාවගේ සහයෝගයත්‌ හම්බ වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි,
fuel prices, electricity ]111255 පිළිබඳවත්‌ යම්‌ යම්‌ ප්‍රශ්න දැන්‌ මතු
වෙලා තිබෙනවා. ඒවා ගැනත්‌ ඉදිරියේදී අපි කථා කරමු.
ආණ්ඩුවටත්‌ සුබ පතමින්‌, අපේ සහයෝගය හොඳ දේවල්වලට
හැම අවස්ථාවේම ලබා දෙනවා කියමින්‌, මගේ කථාව අවසන්‌
කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වෙලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත්‌
ස්තුතිවන්ත චනවා.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

ගරු රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමනි, මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක්‌
කරන්නම්‌.


--- Page 24 ---
267 පාර්ලිමේන්තුව 268

[ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා]

මූලිකවම අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත්‌ දේශපාලන සිරකරුවන්‌
නිදහස්‌ කිරීම ගැන අපි පොරොන්දුවක්‌ දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම
ඔබතුමා කීවච්චාට අපි පත්‌ වෙලා ටිකක්‌ කල්‌ කියලා, තවම
මාසයකට වඩා අඩුයි.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
වංචා හා දුෂණ ගැන කිව්වේ.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතං

(மாண்புமிகு ஹர்்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

චංචා හා දුෂණ ගැනන්‌ බලන්නේ මම ම තමයි. ඉතාම
උනන්දුවෙන්‌ කියනවා, ඔබතුමා ඒ මහ පෙන්වීම කළාට
බොහොම ස්තුතියි කියලා. අපි අදාළ නීති අංශත්‌ සමහ සාකච්ඡා
කරලා වැඩිකල්‌ නොගොසින්‌ සියලු දේශපාලන සිරකරුවන්‌,
සාක්ෂි නැතුව දීර්ඝ කාලයක්‌ රිමාන්ඩ්‌ බන්ධනාගාරගතව සිටින
රැදවියන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පියවර ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක්‌
නැහැ. දූෂණ හා වංචා සම්බන්ධවත්‌ ක්‍රියාත්මක වනවා.
විශේෂයෙන්ම පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන්‌ සොයා බැලීමට
ක්‍රියාත්මක වනවා. ඔබතුමාත්‌ දන්නවා, නඩුවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමේදී
මිනිසුන්‌ ඉන්‌ ලිස්සා යන විධියට නඩු හදලා බැහැ කියලා. ඒ සඳහා
නිවැරදි සාක්ෂි තිබෙන්නට ඕනැ. මේ. අවුරුදු 70ක්‌ උරුලෑවා ගිය
පාර. අපට තව මාස දෙකක්‌ චීතර දෙන්න. ඔබතුමා කියන දේවල්‌
සිද්ධ වෙයි.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (සෞඛාං සහ

ජනමාධ්‍ය අමාතා්‍ය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකතුමා)
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ -

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌

கட்சியின்‌ முதற்கோலாசானும்‌)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and

Mass Media and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමා බාර්‌
පර්මිට්‌ සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක්‌ මතු කළා. අද හවසට මේ
පාර්ලිමේන්තුවට ඒ බාර්‌ පර්මිට්‌ සම්බන්ධ ලැයිස්තුව ඉදිරිපත්‌
කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂණ ආරම්භ වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු එවී.එම්‌. සුසිල්‌ රණසිංහ නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 9ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[පූ.භා. 11.08]

ගරු සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා (ඉඩම්‌ සහ වාරිමාර්ග නියෝජා

අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு சுசில்‌ ரணசிங்ஹ - காணி மற்றும்‌ நீர்ப்பாசன பிரதி

அமைச்சர்‌)

(The Hon. Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and

Irrigation)

මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට
ස්තුතිවන්ත වෙනවාද ගරු කථානායකතුමනි. දසවන
පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවන සැසිවාරය ආරම්භයේදී ගරු

ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ එතුමාගේ වාගේම
අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳවයි මේ විවාදය
පැවැත්වෙන්නේ. මම්‌ නියෝජනය කරන්නේ අනුරාධපුර
දිස්ත්‍රික්කය. අපේ රජයේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතට එන
ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයේ වගකීම මට
පැවරිලා තිබෙන නිසා ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශයේ කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන්‌
6௦ ලැබී තිබෙන කාලය තුළ කථා කරන්න මම්‌ බලාපොරොත්තු
වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ජනතාවගෙන්‌ ඉතාම
සුළුතරයක්‌ තමයි නාගරික සහ උපනාගරික ප්‍රදෝශවල ජීවත්‌
වෙන්නේ. අතිශය බහුතර ජනතාවක්‌ ජීවත්‌ වෙන්නේ ග්‍රාමීය
ප්‍රදේශවල. එය උතුරේ වෙන්න පුළුවන්‌, නැඟෙනහිර වෙන්න
පුළුවන්‌, බස්නාහිර වෙන්න පුළුවන්‌, දකුණේ චෙන්න පුළුවන්‌;
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ජනතාව ඉන්නේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල. ඒ ග්‍රාමීය
ජනතාවගෙන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ ධීවර කර්මාන්තය හා බැඳිලා
ඉන්නවා. විශාල කොටසක්‌ කෘෂි කර්මාන්තය හා බැඳිලා ඉන්නවා.
නමුත්‌, පොදුවේ ගත්තාම ග්‍රාමීය ජන ජීවිතය ඉතා කනගාටුදායක
තත්ත්වයක තමයි තිබෙන්නේ. මේ 76 වසරක දේශපාලනය
විසින්‌ ඔවුන්ට අත්‌ කර දීලා තිබෙන්නේ ඉතා කනගාටුදායක ජීවන
තත්ත්වයක්‌. ඒ නිසා ඔවුන්‌ ණය බරින්‌ පීඩිත වෙලා ඉන්නේ.

අපි හොයලා බැලුවොත්‌, හැම ගෙදරක්ම, හැම පවුලක්ම
ණයයි. ඒ අය එක්කෝ බැංකුවට ණයයි. එහෙම්‌ නැත්නම්‌
සමිනියට ණයයි. එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ කණ්ඩායම්‌ විධියට ණයයි.
මාසික චාරික, සති වාරික, නැත්නම්‌ දිනපතා ගෙවන විධියට
ණයයි. එහෙම නැත්නම්‌ පොලියට සල්ලි අරගෙන තිබෙන්නේ.
එහෙම නැත්නම්‌ තමන්ගේ දේවල්‌ උකස්‌ තියලා නමයි ඔවුන්‌
ජීවත්‌ වෙන්නේ. හැම පවුල්‌ ඒකකයක්ම ණය බරින්‌ මිරිකිලා
ඉන්නේ. ඔවුන්ට තමන්ගේ දරුවාට උගන්වා ගන්න බැරි වෙලා
තිබෙනවා. ගේ දොර හදා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. හරියට
කාලා ඇළඳළුලා ඉන්න විධියක්‌ නැතිව ඉන්නවා. තම්න්ගේ ලෙඩට
දුකට බෙහෙත්‌ ගන්න විධියක්‌ නැතිව්‌ ඉන්නවා. එපමණට
ඕවුන්ගේ ජීවිත පහළ අඩියටම්‌ වැටිලා තිබෙනවා.

ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ ගත්තොත්‌, මහා මාර්ග වෙන්න පුළුවන්‌, වෙනත්‌
යටිතල පහසුකම්‌ චෙන්න පුළුවන්‌, ඒ සියල්ල ඉතාම නොදියුණු
මට්ටමේ තිබෙන්නෙ. එෆ්‌ නිසා රටක්‌ විධියට අපේ ග්‍රාමීය ජනතාව
අන්‌ විඳින්නේ ඉතාම කනගාටුදායක ජීවන තත්ත්වයක්‌.

ග්‍රාමීය ජන ජීවීතය නඟාසිටුවීම සඳහා කෘෂි කර්මාන්තය
කේන්ද්‍ර කරගත්‌ කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියක්‌ අනුගමනය කරන්න අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය සළහා
උචිත, sme පරිසරයක්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ සඳහා උවිත
වර්ෂාපතනයක්‌ තිබෙනවා. අපට ශීෂ්ටාචාරගතවම තිබෙන වාරි
තාක්ෂණයක්‌ වාගේම චාරි පද්ධතියක්‌ තිබෙනවා. අපේ රටේ පස
හොඳයි. විශේෂයෙන්ම කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදෙන coord
ජනතාව කෘෂි කර්මාන්තයත්‌ සමඟ පරම්පරාගතවම බැඳුණු, එහි
ශක්‍යතාවන්‌ දක්වන හොඳ මානව ප්‍රජාවක්‌. ඒ නිසා කෘෂි
කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, කෘෂි කර්මාන්තය නංවාලන්න
හොඳම වටපිටාවක්‌ අපට තිබෙනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

චී වගාව ගත්තොත්‌, යල කන්නයෙන්‌ සහ මහ කන්නයෙන්‌
අපේ රටට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයේ වී අස්වැන්නක්‌ ලැබෙනවා කියන
කාරණය අපි දන්නවා. නමුත්‌ අපට තවදුරටත්‌ චී අස්වැන්න වැඩි
කර ගැනීම සඳුහා වූ වැඩ පිළිවෙළක්‌ අවශ්‍යයි. ඒකක ප්‍රමාණය
අනුව කිව්වොත්‌, අක්කරයකින්‌ හෝ හෙක්ටෙයාරයකින්‌ ලැබෙන
අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා තාක්ෂණය අවශ්‍යයි.


--- Page 25 ---
269 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 270

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Order, [॥16458්‌ මේ අවස්ථාවේදී ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමාට මූලාසනයට පැමිණෙන ලෙස ආරාධනා
කරනවා.

දනනතුරුව ගරු කථාන්‍යය්‍යනනමා මූල්‍යදානයෙන'” pda! Jour,
திமா mcdvmoama@s fod (ees) 886 ww ஐஐ]
ජිලාසනංරූඝ්‌ Ga,

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு. சபாதாயகர்‌ அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மீரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌.
மாண்புமிகு (வைத்திய கலாதி) ரீஸ்வி சாவி தலைமை வகித்தரர்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY
SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு சுசில்‌ ரணசிங்ஹ)

(The Hon. Susil Ranasinghe)

ගරු නියෝජා කථානායකතුමනි, මම කථා කරමින්‌ සිටියේ
අපේ රටේ කෘෂිකර්මය සම්බන්ධයෙන්‌. වී වගාව ගත්තොත්‌, යල
කන්නය සහ මහ කන්නය පාදක කරගෙන අපේ රටට ප්‍රමාණවත්‌
වී අස්වැන්නක්‌ ලැබෙමින්‌ තිබෙනවා. නමුත්‌ වී වගාවට නව
තාක්ෂණය, නව බීජ හඳුන්වා දෙමින්‌, වගා ක්‍රම්‌ නවීනත්වයට පන්‌
කරමින්‌ එක ඒකකයකින්‌ ලැබෙන අස්වැන්න වැඩිකරලීමේ
අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. අපේ කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තිය තුළින්‌ ඒ සඳහා
සැලසුම්‌ සකස්‌ කර තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ
ඉලක්කයට යන්න. අනික්‌ වගාවන්‌ ගත්තොත්‌, වියළි මිරිස්‌, ලුනු.
කච්පි, මුංඇට, කුරහන්‌ වාගේ අපේ රටේ වගා කරන්න පුළුවන්‌
බොහො භෝග භරියට චගා කෙරෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම
ජාතික අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා වූ නිෂ්පාදනයක්‌ මේ
චගාචන්ගෙන්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මෙවැනි බොහොමයක්‌
භොංගවලීන්‌ කොටසක්‌ තවමන්‌ පිටරටින්‌ ගෙන්වනවා. අපි ඒ
සඳහා ඩොලර්‌ වැය කරනවා. ඒ වාගේම ඒ ඒ භෝග වගා කිරීමේ
නිරත ගොවීන්ට නිසි ආදායමක්‌ ලැබෙන්නේ නැති තත්ත්වයට පත්‌
වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ භෝග වගා කිරීම තුළින්‌ ජානික
අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා වූ සැලැස්මක්‌ ජාතික වශයෙන්‌
හදන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව එම භෝග වගාව
wen භූමිය වෙන්‌ කරන්න, භූමිය වැඩි කරන්න, ඒ භෝග වගා
ප්‍රචලිත කරන්න සහ ප්‍රචර්ධනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නන්‌
අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන්‌ තිබෙන තවන්‌ ගැටලු
කීපයක්‌ ගැන ම්ම කියන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. අපට ගොවියෝ මුණ ගැසෙනවා. ඒ ගොවි
ජනතාව අපි වටේ ඉන්නවා. ඔවුන්‌ අපට ඡන්දය පාවිච්චි කරලා
තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම්‌ කිහිපයක්‌ ඉෂ්ට කරන්න කියලා
තිබෙනවා, කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරලීම සඳහා. රජයක්‌ විධියට
අපි ගොවීන්ට පොහොර සහනාධාරය ලබා දීලා තිබෙනවා.
වෙනත්‌ සහනාධාර ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත්‌ බොහො
ගොවීන්ගේ ඉල්ලීම තිබෙන්නේ සහනාධාර ක්‍රියාත්මක කරන්න,
නමුත්‌ සහනාධාරවලින්‌ පමණක්‌ කෘෂි කර්මාන්තය නගඟාසිටුවන්න
බැහැ කියන එකයි. ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම තිබෙන්නේ සහනාධාර
දෙන්න, නමුත්‌ සහනාධාර ලැබිය යුතු කට්ටියට ඒවා ලබා දෙන්න.
කෘෂි කර්මාන්තය නහභාසිටුවීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය පරිසරය, අනෙකුන්‌
කාරණා සම්පූර්ණ කරන්නට රජයක්‌ විධියට මැදිහත්‌ වෙන්න
කියායි.

අපි දන්නවා, බීජ තිබෙන බව. නමුන්‌ ඒ බීජවල මිල ඉතා
අධිකයි. හැබැයි, ඒවායේ 01141119/ එක බාලයි. හොඳු බීජ අඩු මිලට
ඕනෑම තැනකින්‌ ගන්න පුළුවන්‌ මට්ටමට හදන්න කියලා තමයි
ගොවීන්ගේ ඉල්ලීම තිබෙන්නේ. හොඳ 03141111/ පොහොර ௫௫

අඩුවට ඕනෑම නැනකින්‌ සුලබව, පහසුවෙන්‌ ගන්න පුළුවන්‌
චාතාවරණයක්‌ හදන්න කියලා තමයි ඔවුන්‌ ඉල්ලා සිටින්නේ. ඒ
වාගේම කෘෂි රසායන, ගුණාත්මක කෘෂි යෙදවුම්‌ පහසු මිලට,
පහසු විධියට ගන්න පහසුකම්‌ හදන්න කියන එකත්‌ ඔවුන්ගේ තව

ඉල්ලීමක්‌.

ඒ නිසා අපි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විධියට බලාපොරොත්තු
වෙනවා, කෘෂි කර්මාන්තයට අවශ්‍ය බීජ, පොහොර, කෘෂි යෙදවුම්‌
අඩු මිලට, දරා ගන්න පුළුවන්‌ මීලකට, පහසුවෙන්‌ ලබා ගන්න
පුළුවන්‌ ආකාරයට සහ ඒවායේ ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නංචන්න
අවශ්‍ය පියවර ගැනීම සඳහා මැදිහත්‌ වෙන්න. ඒ වාගේම අපේ
කෘෂි කර්මාන්තය ගන්තාම, යන්ත්‍ර යෙදවීම සම්බන්ධවත්‌
අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල්‌
තාක්ෂණයෙන්‌ දියුණු යන්ත්‍ර කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා යොදා
ගන්නවා. නමුත්‌, එවැනි තාක්ෂණයක්‌ අපේ රටට තවමතන්‌
ප්‍රමාණවත්‌ පරිදි ඇවිල්ලා නැහැ. අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය
දියුණු කරන්න නම්‌ අපි ඒ තාක්ෂණය හඳුන්චා දෙන්න ඕනෑ. ඒ
වාගේම අපේ ගොවීන්ට යන්ත්‍ර wew අධික මිලක්‌ ගෙවන්න සිද්ධ
වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පොදුවේ ගත්තාම්‌ අපේ කෘෂි
කර්මාන්තයේ පිරිවැය වැඩියි. කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ඔවුන්ට
ගොඩක්‌ වියදම්‌ කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ලැබෙන
අස්වැන්නෙන්‌ ඔවුන්ට ප්‍රමාණවත්‌ ආදායමක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ.
ඒ නිසා අපි රජයක්‌ විඨියට මෙන්න මේ කියන අංශු
සම්බන්ධයෙන්‌ සැලකිලිමත්‌ වෙලා කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු
කිරීමට කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ඒ වාගේම, අපේ රටේ අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කරගන්න පශු
සම්පත්‌ ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්නත්‌ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.
මීට කලින්‌ කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ පරිදි සන්ව
පාලනයට අවශ්‍යා තෘණ භූමී වෙන්‌ කරන්න, ඊට අවශ්‍ය පහසුකම්‌
සැපයීමේ අවශ්‍යතාවක්‌ තිබෙනවා. අපි රජයක්‌ විධියට තෘණ භූමි
සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ නොවෙයි, කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා.
කර්මාන්ත සඳහා, ජනාවාසකරණය සඳුහා ඉඩම්‌ වෙන්‌ කරමින්‌,
ඉඩම්‌ හඳුනා ගනිමින්‌ ජාතික ඉඩම්‌ පරිහරණ වැඩසටහනක්‌ සකස්‌
කරන්නත්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්‌ අවශ්‍ය කටයුතු
කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

අපි දන්නවා, අපේ රටේ හොඳ චාරි තාක්ෂණයක්‌ තිබෙන බව;
හොඳ චාරිමාර්ග පද්ධතියක්‌ තිබෙන බව. මෙය නචීකරණය කළ
යුතුයි. මේ සඳහා අලුත්‌ ක්‍රමවේද, උපාය උපක්‍රම්‌ පාවිච්චි කළ
යුතුයි. මේ සඳහා තාක්ෂණය ගෙන ආ යුතුයි. කෘෂි කර්මාන්තයට
සම්බන්ධ කර්මාන්ත වාගේම කෘෂි කර්මාන්තය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත
දියුණු කරන්න අවශ්‍යයි. කුඩා පරිමාණ මට්ටමිනුත්‌, මධ්‍යෲ
පරිමාණ මට්ටමිනුත්‌, මහා පරිමාණ මට්ටමිනුත්‌ ඒවා දියුණු කළ
යුතුයි. මේ සඳහා පෞද්ගලික අංශය, රජය මැදිහත්‌ වෙනවා
චාගේම්‌ ගොවියා බලගන්චවන, ප්‍රජාව බලගන්වන
වාවසායකත්චයන්‌ කැඳවිය යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ වාගේම,
අපනයන භෝග ප්‍රචලිත කරන්න ඕනෑ. ඒ හරහා අපේ රටට
ඩොලර්‌ ගෙන්චා ගැනීමේ වැඩසටහනක්‌ හදන්න ඕනෑ. මේ
ආදායම්‌ ග්‍රාමීය ජනතාව චෙත ගලා ඒමට සැලැස්වීමෙන්‌ පමණයි
ඕවුන්ගේ ජීවිත නභා සිටුවන්න, ඉහළට ඔසවා තබන්න අපට
පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ රජයේ ප්‍රනිපත්තිය, කෘෂි
කර්මාන්තය කේන්ද්‍රගත කර ගනිමින්‌ අපේ ග්‍රාමීය ජනතාවගේ
ජීවන තත්ත්වය නගඟාසිටුවීමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමයි. ඔවුන්ගේ
ජීවිතය ලස්සන කරවීම සඳහා කෘෂි කර්මාන්තය වැඩිදියුණු
කරන්න, තාක්ෂණය ගේන්න, භෞග වගා සැලැස්මක්‌ හදන්න.
චාරි තාක්ෂණය දියුණු කරන්න, අවසාන වශයෙන්‌ ගත්තාම ග්‍රාමීය
ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය නගාසිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය කෘෂිකර්ම
වැඩසටහනක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම තම්යි අපේ බලාපොරොන්තුව.
මේ සළඳුහා හොඳා ජන චරමක්‌ අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ගොවි


--- Page 26 ---
271 පාර්ලිමේන්නුව 272

[ගරු සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා]

ජනතාව අපිත්‌ එක්ක එකතු වෙලා තිබෙනවා. අපට ඉතාම හොඳ
බලයකුත්‌, ගොචී ජනතාවගේ සහයොගයත්‌ මේ සඳහා ලැබිලා
තිබෙනවා. අපිත්‌ එක්ක ගොවී නායකයන්‌ එකතුවෙලා ඉන්නවා.
කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට අදාළ විද්වතුන්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ අපිත්‌
එක්ක එකතු වෙලා සිටිනවා. මේ සියලුදෙනා යොදවාගෙන අපේ
රටේ කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ප්‍රතිපත්තියක්‌ අපට
තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු අපි සිදු කරනවා කියන
පණිවුඩය ලබා දෙමින්‌ මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා. බොහොම
ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have 11
minutes.

[පූ.භා. 11.19]

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ප්‍රථමයෙන්ම
ඕබතුමාටන්‌, අලුත්‌ ආණ්ඩුවටත්‌ සුබ පතන ගමන්‌, ශ්‍රී ලංකා
පොදුජන පෙරමුණ වෙනුවෙන්‌ පසුගිය මැතිවරණවලට පෙනී සිටි
අපේ සියලුම සාමාජික සාමාජිකාචන්ටන්‌ ස්තුතිවන්න වෙනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුම්ටා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පසුගිය දිනක
තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කළා අපි දැක්කා. අද
පචත්වන මේ වීවාදය ඒ ප්‍රතිපත්ති සහ ඒ කාරණා පිළිබඳවයි.
කෙසේ වෙතත්‌, බැලූ බැල්මට එතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ ඒ ප්‍රකාශයන්‌,
මැතිවරණ කාලසීමාවේ ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයන්‌
අතරේ යම්‌ සම්බන්ධයක්‌ තිබෙනවා. හැබැයි, චර්තමාන ආණ්ඩුව
ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු චන්නේ මැතිවරණ
කාලසීමාව තුළ තමුන්නාන්සේලා 159දෙනෙක්‌ පාර්ලීමේන්තු
ගේන්නත්‌, ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කරවීම සඳහාත්‌ ලබා
දුන්නු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ද, එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ 111 එකන්‌
සමඟ එකඟ වුණු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අඩංගු කරුණු කාරණා ද
කියන එක පිළිබඳව අපට ඔබෙන්‌ ප්‍රශ්න කරන්න සිද්ධ වෙනවා.
මොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේත්‌ එක කොටසක
තිබෙනවා, බදු අඩු කළ යුතුයි කියන කාරණය. තවත්‌ පැත්තකින්‌
Beno, IMF dae dale අපි එකහ වෙච්ච කාරණා ඉදිරියට
අරගෙන යනවා කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

එහෙම නම්‌ 111£ එකත්‌ එක්ක ගිවිසුම්ගත වුණු ආකාරයට
ඉඳිරියට යනවා නම්‌, මේ පරස්පර විරෝධී ප්‍රකාශන අතරේ
ඔබතුමන්ලා කොහොමද ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය
ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? ආණ්ඩුව විධියට ඔබතුමන්ලාට වගකීමක්‌
තිබෙනවා ඒ පිළිබඳව මේ සභාව දැනුවත්‌ කරන්න. මොකද,
මැතිවරණයේදී ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත්‌ කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට
නොවෙයි, 111] එකත්‌ එක්ක එකහ වෙලා තිබෙන්නේ. රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමා එකහ වචෙච්ච්‌ ප්‍රතිපත්තිම්ද,
නැත්නම්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ භාෂාවෙන්ම
කියන විධියට එතුමාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියමද වර්තමාන
ආණ්ඩුවේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය කියන ප්‍රශ්නය අපට
ඔබතුමන්ලාගෙන්‌ අහන්න 66965. ඒ වාගේම තමයි රාජ්‍ය
ආදායම වැඩි කිරීම කියන කාරණය. ගිය අවුරුද්දට සාපේක්ෂව
බිලියන 500ක්‌ තමුන්නාන්සේලා ලබන අවුරුද්දේ හොයන්න
ඕනෑ. ඒ බිලියන 500 හොයන්නේ මොන ආකාරයෙන්ද?
කොහොමද හොයන්නෙ”? අසීමිත විධියට බදු වැඩි කරනවාද?

තමුන්නාන්සේලා එක පැත්තකින්‌ කියනවා. "නැහැ. බදු අඩු
කරනවා" කියලා. බදු වැඩි කරන්නේ නැත්නම්‌ බදු නොවන
ආදායම්‌ මාර්ගවලට ආණ්ඩුව පරිචර්තනය වෙන්නේ කොහොමද
කියන කාරණය අපී අහනවා.

තමුන්නාන්සේලා සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කළා. ඒක
හොඳයි. හැබැයි සංචාරකයෝ ලක්ෂ 30ක්‌ ගේන්න අපට capacity
එක තිබෙනවාද? ගුවන්‌ තොටුපළවලට මගීන්‌ ලක්ෂ 30ක්‌
ගේන්න නම්‌ ලක්ෂ 150ක, 200ක [174856116615ලා 1141111ළ කරන්න
ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට කටුනායක 11145 1] එක අවුරුද්දක්‌ ඇතුළත
අවසන්‌ කරන්න පුළුවන්ද? එහෙමන්‌ නැත්නම්‌ ප්‍රායෝගික නැති
වැඩ පිළිවෙළක්ද ඔබ තමුන්නාන්සේලා නවදුරටත්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ”? පසුගිය ගංවතුර කාලයේ
එක පැත්තකින්‌ ගොවී ජනතාවට විශාල අභියෝගයකට මුහුණ
දෙන්න සිද්ධ වුණු බව අපි දැක්කා. පූර්ණ හානිවලට රුපියල්‌
40,000ක්‌ දෙනවා. අර්ධ හානිවලට තමුන්නාන්සේලා කීයක්‌
ගෙවනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව විෂය භාර අමාත්‍යවරයා
ප්‍රකාශ කළත්‌, අර්ධ හානිවලට මිලියන තුන්සිය ගණනක්‌ වෙන්‌
කරලා තිබෙනවාය කිව්වත්‌ වෙන්‌ කළ මුදල පිළිබඳවත්‌, ඉදිරි වැඩ
පිළිවෙළ පිළිබඳවන්‌ සඳහනක්‌ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා එක
වෙලාවක කියනවා, හාල්‌ ගේන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි දැන්‌
පිට රටින්‌ හාල්‌ ගෙනෙන්න තමුන්නාන්සේලා කථා කරනවා. එදා
ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන්‌ පාරට බැහැපු ඔබතුමන්ලා අද
නිශ්ශබ්දව ඒ දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. ඉදිරියේදී මහ කන්නයේ
අස්වැන්න එනවා. හාල්‌ ගෙන්චූවත්‌ මහ කන්නයේ අස්වැන්න
එනකොට නමයි හාල්‌ එන්නේ. අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌ ගංවතුරන්‌
එක්ක නැහෙනගඟීිර පළාතේ, උතුරු පළාතේ වගා කටයුතුවලට
ම්හ විශාල හානියක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.

එහෙම නම්‌ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට දැන
ගන්න ඕනෑ පළමුවැනි කාරණය, මේ රටේ ජනතාවන්‌
බලාපොරොත්තු චන කාරණය තමයි ඔබතුමන්ලාගේ ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තිය රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තියද, නැත්නම්‌ 1111) එකත්‌ එක්ක බද්ධ වෙච්ච ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තියද, එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ පසුගිය කාල සීමාව තුළ
ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණයේදී, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී
ඉඳිරිපත්‌ කරපු ඒ පොහොසන්‌ රටක්‌ හදන්න යන ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තිය ද කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත නිගමනයකට
එන්න වෙනවා. මොකද, මේ දෙක පරස්පරවීරොධීයි. මේ දෙක
ගැළපෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

තවත්‌ පැත්තකින්‌, මේ 225දෙනාගේ ගෞරවය ආරක්ෂා
කරන්න ඕනෑ කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා. ඔව්‌, ඒක
කළ යුතුයි. මේ 225දෙනාගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩි
වගකීම තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලා 159දෙනාට. අනෙක්‌
අයටන්‌ අඩු වැඩි වශයෙන්‌ ඒක තිබෙනවා. හැබැයි බොරු චොදනා
ගොඩනගලා 225දෙනාම හොරු කියන තැනට පරිචර්තනය කළේ
තමුන්නාන්සේලා. ඒ ගින්දා එක පැත්තකින්‌, හොරකම්‌
හොයන්න. මම අද ඒකට අභියෝග කරන්න යන්නේ නැහැ.
මොකද, මම මීට පෙර ඒක කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒක
හොයන්න. උගන්ඩාවේ බැරි නම්‌ ලෝකේ ඕනෑ රටක ගිහිල්ලා
අපි හොරකම්‌ කරපු ධනය තිබෙනවා නම්‌, අයුතු ලෙස
උපයාගන්ත දේවල්‌ නිබෙනවා නම්‌ ඒවා ගේන්න. ඒ පිළිබඳව නීති
සම්පාදනය කරනවා කියලා තමුන්නාන්සේලා කිව්වා. කඩිනමින්‌
ඒක කරන්න. කල්‌ අරින්න එපා. ගරු අමාතාතුමනි. කඩිනමින්‌ ඒ
නීතිය සම්පාදනය කරන්න.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නවත්‌ පැත්තකින්‌ මේ රටේ
ජනතාවට තමන්‌ දීපු පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය,
ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්‌ ප්‍රායෝගීක වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව


--- Page 27 ---
273 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 274

අපි බලාගෙන ඉන්නවා. මොකද, තමුන්නාන්සේලා කථා කරන්න
දක්ෂයි. තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන බලවේගය ගත්තොත්‌,
එහි හොළ කථිකයො ඉන්නේ. අනුර කුමාර දිසානායක ගරු
ජනාධිපතිතුමා පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ ගිටපු හොඳම
කථිකයෙක්‌. ඒ වාගේම, අද එවැනි 159දෙනෙක්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ
ඉන්නවා; හොළ කථිකයෝ' ]159දෙනෙක්‌ ඉන්නවා. හැබැයි දැන්‌
බලාගෙන ඉන්නේ වැඩකාරයෝ 159දෙනෙක්‌ ඉන්නවාද, නැද්ද
කියන එතයි. ඒ කියපු කාරණා ක්‍රියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියන
අභියොගය භාර ගෙන ඒවා ක්‍රියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියන
එක මේ රටේ ජනතාව වාගේම විපක්‍ෂය විධියට අපිත්‌ බලාගෙන
ඉන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම තමයි රාජ්‍ය සේචය පිළිබඳවන්‌, රාජ්‍ය සේවයේ
ගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳවත්‌ තමුන්නාන්සේලා
නිරන්තරයෙන්‌ කථා කළා. ඔව්‌, ඒ සඳහා ඩිජිටල්කරණයට
පරිවර්තනය වෙන්න ඕනෑ. ඒ පරිවර්තනය කරන්න අවශ්‍ය වියදම්‌
දරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය පිළිබඳ තමුන්නාන්සේලා
මේ සභාව දැනුවත්‌ කරන්න Om. අධිකරණ පද්ධතිය
11[01114(101වලට යන්න ඕනෑ; 0011 ෲ1101114(13911 එක චෙන්න
ඕනෑ. සමස්ත රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයම ඩිජිටල්කරණයට පරිවර්තනය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක්‌ මේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක කළ
යුතුයි කියන පැහැදිලි මතයේ අපි ඉන්නවා. හැබැයි,
තමුන්නාන්සේලාගේ ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක
මැතිතුමාගේ උපදේශකවරයෙක්‌ සඳහන්‌ කර තිබෙනවා, රාජ්‍ය
සේවයෙහි ලක්ෂ 6ක්‌ කප්පාදු කළ යුතුයි කියන කාරණය.

එය මේ ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය ද, එහෙම නැත්නම්‌ ඒ
උපදෝශකතුමාගේ ස්ථාවරය ද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි.
මොකද, එදා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වාචස්ථා සංශොෝධනය ගැන,
පළාත්‌ සභාව ගැන ප්‍රශ්න කළාම, පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයාගේ
මතය සහ ආණ්ඩුවේ මතය අතර යම්‌ පරස්පර විරෝධී බවක්‌
තිබුණා. ඒ වාගේම තමයි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ගන්නත්‌. 1111"
එකඟතා සහ නමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අතරත්‌ පරස්පරතා
තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ පරස්පර විරෝධී මත මේ ආණ්ඩුව
තුළ තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ ලක්ෂ 6ක්‌ කජපාදු කිරීමේ වැඩ
පිළිවෙළ මොන ආකාරයෙන්ද සිද්ධ වෙන්නේ”? එය ක්‍රමානුකූලව
සිද්ධ වෙනවාද? තමන්ගේම වෘත්තීය සමීති ව්‍යාපාරය හිසරදයක්‌
කියපු අය තමන්ගේ චෘත්තීය සමිනිචලින්‌ ඒ වැඩේ පටන්‌
ගන්නවාද? එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ මොන ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක්‌
ද තමුන්නාන්සේලා ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ
කියන ප්‍රශ්නය අපි පැහැදිලිවම අහනවා. රාජ්‍ය සේවය
ඩිජිටල්කරණයට -0101[41174[1011 සඳහා - පරිචර්තනය වෙන්න
ඕනෑ. ඒ පරිවර්තනය වීම තුළ පැහැදිලිවම රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌
ප්‍රමාණාත්මක, ගුණාත්මක වෙනසක්‌ සිද්ධ වෙනවා. ඒ පිළිබඳව
අපට ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. හැබැයි, ලක්ෂ 6ක්‌ කප්පාදු කිරීම කියන
කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ නිගමනයකට ආවේ කොහොමද, ඒක
ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳවන්‌ ඉදිරි
කාල සීමාව තුළ තමුන්නාන්සේලා අපව දැනුවත්‌ කරාවී කියා අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, අවසාන වශයෙන්‌ මේ
කාරණයත්‌ මම්‌ කියන්න ඕනෑ. පසුගිය දීන කිහිපයේම
පාර්ලීමේන්තුව තුළත්‌ ඉන්‌ පිටතත්‌ ජාතිවාදය ගැන කථා කළා. යහ
පාලන ආණ්ඩුව බලයට ආවේන්‌ ඔය ආකාරයෙන්ම තමයි. යහ
පාලන ආණ්ඩුවත්‌ එදා ජාතිවාදය ගැන කථා කළා. අවසානයේ
නතර වුණේ, ත්‍රස්තවාදයෙන්‌. අපි කවුරුත්‌ ජාතිවාදයට සහයොගය
දෙන්නේ නැහැ. දේශපාලන පක්ෂවල නොයෙක්‌ මත තිබෙන අය
ඉන්නවා. හැබැයි, ජාතිවාදී දේශපාලනය අප තුළ නැහැ. මා
ඔබතුමන්ලාගෙන්‌ ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලා සිටින්නේ, ජාතිවාදය
නැවැත්වීමේ උත්සාහය තුළ ත්‍රස්තවාදයට හිස ඔසවන්න දෙන්න
එපා කියලායි. අපි එකතු වෙලා ජාතිවාදය නවන්වමු. එය අපේ

දෝශපාලනයෙන්ම අයින්‌ කරන්න අපි කටයුතු කරමු. හැබැයි, ඒ
ක්‍රීයාදාම්ය තුළ නැවත චතාවක්‌ ත්‍රස්තවාදයට හිස ඔසවන්න
දෙන්න එපා. මොකද, ත්‍රස්තවාදයයි, ජාතිවාදයයි කියන්නේ
දෙකක්‌. ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක වැඩ පිළිවෙළත්‌, ජාතිවාදයත්‌
පටලවා ගන්න එපා. යම්කිසි කෙනෙකු ජාතිවාදී වැඩක්‌ කර
තිබෙනවා නම්‌, නමුන්නාන්සේලා ඒ පිළිබඳව නීතිය ක්‍රියාත්මක
කරන්න. ඒ තුළින්‌ රටේ ත්‍රස්තවාදය නැවත වතාවක්‌ හිස ඔසවනවා
නම්‌, ඒ වගකීමත්‌ නමුන්නාන්සේලා භාර ගත යුතුයි කියන
සළහනත්‌ මා කරනවා.

තමුන්නාන්සේලාගෙන්‌ අපි පැහැදිලිවම දැනගන්න කැමැතියි.
9835 me BO ge ඔබේ ප්‍රතිපත්තිය 11112 එකත්‌ එක්ක යන
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ද,
එහෙමත්‌ නැත්නම්‌ තමුන්නාන්සේලා ජනාධිපතිවරණයේදී
ඉඳිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ද කියන කාරණය.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The next speaker is the Hon. Eranga Weerarathna.
You have 17 minutes.

[පූ.භා. 11.28]

ගරු එරංග වීරරත්න මහතා (ඩිජිටල්‌ ආර්ථික නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல்‌ பொருளாதார பிரதி
அமைச்சர்‌)

(The Hon. Eranga Weerarathna - Deputy Minister of Digital
Economy)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුබ උදෑසනක්‌!

මේ රටේ ඉතිහාසයේ කියැවෙනවා, මේ රට බෙදී වෙන්‌ වී
තිබුණු විවිධ අවස්ථාවල -කාලයෙන්‌ කාලයට- රජවරු ඇවිල්ලා
මේ රට එක්සේසත්‌ කළා, එක්සත්‌ කළා කියලා; එහෙම කරලා රට
දියුණු කළා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අදත්‌ අපට
දකින්න ලැබෙන්නේ, මුළු ලංකාවම එක්සත්‌ වෙච්ච, ඒකීය වෙච්ච
අවස්ථාවක්‌. මේ රටේ ජනතාව උතුර, දකුණ, නැහෙනහිර, බටහිර
කියලා චෙනසක්‌ නැතුව අද මාලීමාව ආණ්ඩුව තමන්ගේ රජ බවට
පත්‌ කරගෙන තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාව සුවිශේෂයි. මොකද, පෙර
අවස්ථාවල යුද්ධයෙන්‌, කුමන්ත්‍රණයෙන්‌ හා මර්දනයෙන්‌ මේ රට
එක්සේසත්‌ වුණා ද, අද එය වෙනස්‌ වෙලා. ජනතාව අද සර්වජන
ඡන්ද බලයෙන්‌ එක රජයක්‌ පත්‌ කරගෙන තිබෙනවා, තමන්‌
නියොජනය කරලා මේ රට අවශ්‍ය දියුණුව කරා ළඟා කරන්න. ඒ
විධියට මුඵ ලාංකිකයන්ම එක කණ්ඩායමක්‌ බලයට ගේන්න
ප්‍රධාන හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ, මේ රටේ මේ දක්වා තිබුණු
පරිහානිය නැති කරලා තමන්‌ බලාපොරොත්තු වන දියුණුව මේ
මාලිමා රජය හරහා ළභා කර ගන්න තමන්ට හැකි වෙයි කියා
බලාපොරොත්තු වන නිසායි. ඒ නිසා මේ මාලීමා රජය අපට
ඡන්දය දුන්නු පුද්ගලයන්ගේ පමණක්‌ නොව, මුළු ශ්‍රී ලංකා
ජනතාවගේම රජයක්‌ වෙනවා.

පෙර කල 'කැපුවත්‌ නිල්‌', 'කැපුවත්‌ කොළ', 'කැපුවන්‌
පොහොට්ටු රතු' කියපු සියලුදෙනා අද ඡන්දය දීලා තිබෙනවා, මේ
මාලිමා රජයට. ඒ නිසා අපේ කාර්යභාරය ඉතාම සුවිශේෂයි.
මොකද, 2020 දී සියයට 3ක්‌ වෙච්ච ඡන්ද බලයකින්‌ පත්‌' වෙච්ච
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්‌ තුන්දෙනෙකු හිටපු කණ්ඩායමක්‌ අද
ජනාධිපතිවරයෙකු ඇතුළුව තුනෙන්‌ දෙකක බලයක්‌ සහිත රජයක්‌
දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා.


--- Page 28 ---
SOE QR 60%20ஞ௫ 9011701849 1] 6௫௫ ஓ ௦சஐம ௨௯௦௧௦
லைல்‌ ஓ பரக “OOM OBOE eee “e VL
GOKMA LE AGUS [COQOE ORY ‘APE j2ojsoe wegiorw
OBE OME உறர 50௫0௫௫ 069 ௬௫2௨ இ ௦0 மழ
BER [ඇද 90151848 ரர ஒல ஜலம்‌ 6 - இரு
- SUIaIShS TT COAREMR [LACM QoreoD MeEnck மல
VLOI LOVeOE LAP eou Yee fale pore 090.
(pR2.© cQI23@ 20090௦ ஞ.ழுமுரா ecco eB අනුල? we
QMQR CDE MGFOY {LAE @OHCR ரூடி ஐல ஏர] ஐ
Bog o2® CRk MMENck BOM VIO Vee Lae aa

"0000௫
ஜே மமையமு aepo @dulkeeG ‘ae ராடி ஓழை
COR Be 0௨:6௨ ஜெமஓழ௰ ලල ௨0051௫ ගඟ ලල
ஐடம்‌ ஜஜ Be emrege aowcei cao
26g ඉග ගැලුම්‌ 'ලෆෆුර්‍ර AaeR apo ow 6200 ஐ மம்‌
gee wodssed பாஜ BE fe omaaer cacwog
COPUL0® g~m@eE cow eGwlk agua wg, amd -sqyW
- spodssed o[qepeal-oulyort @f2Qo BE'e MRO PHGODE
ஜெ. ரூம மழு ஐ preg ECaWr goramer g Zea
LLPBLLEA GUT [KAM WMWIR AjLMoe EQr@D (ඇලයට 1101559934
-5 இடுமன்‌ HE GE EP wesogeace BEE ஓ “எரு
cAe yuawaldur 5275௫ ஜட we Jepual odssed-a
இ உல LOG යල ලල COMM dcQeac@o caweGe
B Se Brogtage ஒ0ா0௮ இ 009050 “eg EEERe QEEp
famoag podssed g taaeog ௦60௫ ஐ ஐல 10090
ஞா 00% ஒல மாற lore Qmme yodssed-a மஸ
ஒயில்‌ ஒன. 60005 ரூடி ஐ - ரூரர( - 7008ம்‌ 800௨௦7
முர. "ஐ டு இனிய லற 1100820-2 ஒறு ஐ

"ඉඅශළල OpPkeoo
Crees tom age eaar sear csemmocgon
ee Gpecoormede Geo 981 00220. ல 00௬௮
com we waysks [27007 179 சேஜ ஜல segee> ae
pope qcago eBgeck gb eRe eB ee cacaBaar ae
fumrsc@® Deng jamaoc@om samogcnge Ee Da cOZ ළට
CPRAMe ஓ CWO 20ஜ00 மூடு ஐஜர 0601௮ 50299
ME AG Ob MME QOCQ® sQ2© MEE BSIA j2mowmanck
POOLS SCELO ECE “mg ஐடி wasks ය

“cap Be ccd
ඉළ ரு 00% ஐம்‌ ROE SIA - DHOQ e - M2Qo@G
@ ‘Se Washs BSIA WAIN ‘mocach Row LR COOGEE «e
QL ALO [GG|CALUL-UO-¥SIA “KLQMEE BSIA-2 CfAMM@oOCg@oee
BE மமெஞஜு 4௦6206. 0ல்‌ AMM SYA “ටර
இரு gue wasks SRE ajeo jee BSIA OUI[UO
QOO @O ‘cr Be COGS ONS CHMAEE ar@ C@ ‘RBZ
ARgo BecoscRnecOYW gk GOW BIA Cam? Mp RODE
KON [TOMOCQoe AE CCIONEG "CAE CoG WO aE Ang
P@CROCMO [LOMO QE Qo AMMOCGR AE CQCEIeD)
{Be com MRO Epo WocQem facmoaksae@ உளம்‌
POS fACPOQKAc@k appro Aa com එත ௦6 ௦௨8
ORR GLO WORD @OG Ue ௦05௨ ஓ 00 மழுஒஐு. 060௫
GR OMPELEUE GUS (ZOj20@ MG Pecg OPog sulasds 11
ලි රැල AE % LGB we MOT] SUTAISAs [J] GOO COOE
ශර්ෆල්‍ර [ඇග ඉසි றல்‌ EMQT APOE Hoglo Be Grae
௦௦0 ஐஐ ௨0௨ ஐராடு00ட Bae cas owmowagco
PORE கொளல்‌ 60702 aged ab ‘GekuUmcacnm™ cPIMOE
lo :29920:2902 இ0ஓஐ “ஐஒய mEpoe FeGIa cqueo

ஜே ஓல்‌ BLM BOO CROAMPS MoM ஐஐ
ஜே 29௦00. "000௨௫ 06022௦ 00. ஐ 0570
ரர 025 ௦௦௦ 502 ௫70 ௯௦00௫ 6௦ ௦0 மீட ශෲ
“௭௦ ரோஒ006 50௨ ஜஞுஓல [emomoEPoRE WacnRee
CORME மேரா Qe மரமுஒஐு. ISAM Emggd eQnowo
ய.ர ஐஸை Omg Peco powsOo
මෟ “(රහත්‌ ප්‍රශ ‘mBOeDESY YEE owocm Walee

மட
fegkseo ge MAGO2DRE 70 3௦௦௨ லல ஒழி ௦௫2
[LMOOG OYMCGM {LOO HALO CEP லல ரூஜஜம்‌ 02 9௮
P@QCROCMO feopsow Gb ab [uMpr@e Bow ow omEYy
“ட ORES OSG B 'SGER CRb Eo ~oa esBow
ஜி 802002 ஓஓ ரூ.006௨ ஐய மாரும்‌ ம ஐயம்‌
ஓலை eB ‘ecacwD etjr@opgee ஓ௫ “02
மனழ ௦ (உற BPE” cag Fecnecme gk ‘MOCEC
LCOE 662710 CHOCO Maa cas age oo qrammoge
“ag? Oecopak மற ge 00 Bgotse@oHQcn gO
COE, LCMOCKD (ZO{22A LAMACQ BOW OM Gemmome
VECROCKH [ZO{VIA [LMACLQO COOMEG WO ARO ab
22௦ ஐஐ 602௨ 0003 8௪02 ஐ. ஜனா 200000650௫
LCOR PORC@S "ලගට තග ශශ්‍රග්‍ර ලළළග්‍ර ශම්‌ “ඉග
[LEBER @OW 36809 ama De acog 022 ஓ௨ 5௨%
“உ 6௫02095064 ஓல்‌ 002௫ ඉ 'ඈක්ලඉක්‍රිප්‍ර ශාල ஓர
BYU] US UreID,, “AREeE EQkRoOo gk ලගගැල ஓ

CALROU COG CAR gac@er
OreMEQ Zor Magra cQdsee@ an ac~oB ‘eg 42 றல
002 ‘@G Gb j2MEEG POE Dee ‘eg 5g acag POG Dew
‘@Q@ PARACOE MTACKNk ‘MarRPRoryf@E cROR ECG PH
BE SDB MOO Gp2oe Gib MMaQage Rc@n APE @o Iare
one Dageea SOR UCD jemOoPG 3QQ Cacao ‘cease
@Ge ew 3BB ‘caeeo BecpecrecDe gk Bee ௦0 ஸம:
COPAOO @MMaEET DSeodE Ge IARo ge wjeom 3g
MLEAQSQR LAKM TE 00௫0? 006 66 (856 Gokse@oQgQea
“fLQoGyR@o_ge EGO IQ GLO fLoR MEEaQage
இ: சாமம்‌ (Bom Wb jumonga e@ow (902௫ 00022 Baan
PAALLO@ POGeaap “0001௫ 610250890௮. (02
QOD OO "LP@agagr OORCaW “Auge 6:௫02.90950ம
Qasr 022 ஓஒ௫ ‘gekwamnaom තබලා oo

“epsom te BR cam ය முற ௭௨ 006
MOO LRcRerR® Poorach KE BpacpermerOY QeGAR QO
@© 4000௫ 6002௫02506 ஓல்‌ 02% ஐ 00௫.1 02572௫
BL MAGOBR Gla BRO EEK GOD MMg_cR ‘@grs
ල්‍රැගග MMOQCh ‘MEG Qrmorm sor EG UECOOCROCDE
are “som Oh mego wg &ecoorRerde gracp
*අලශල්‍රග BacoocnacDe ge CAR MP E 'අශළනල COPkAoo
௦00900 ஓ௫ WancnpE@ Bro (ශා Be OOM
ආශලඉ MOMQA மூலை இமம்‌ EmUcagR LOcAWOPS QOD
QO "MRERQR OYRCQe ‘MEG Mor ‘mZoaga WOgte ‘NEE
ARLOR "MEAQR MMGKOcawPo ‘Mae WME "eam eraep
COMM 0600 இல 07000 jag~mormck ~Z& ED EO

RIO CALOG GUOQMEL AQ0QR WE aE
FECROCMO [LO{[LM LOO COM OEMOS @oQe Ee Cee
MOO faacmecne ‘com QHZ ag BecoormecdEe erase
ஜே.ஓ௫ “0000௫ 600000 ஐம்‌ 5 ஒடு ஐஐ ஐ

[ tem@ @e00g aoe 10]

9/5 வெடி; Sle


--- Page 29 ---
277 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 278

කරන්න අනෙක්‌ ආයතනවලට, "ඔබනුමන්ලා ඔබතුමන්ලාගේ
58)516:00 එක බලා ගන්න" කියලා. නමුන්‌ ඒකට කිසිම සූදානමක්‌ ඒ
කිසිම ආයතනයකින්‌ නිබුණේ නැහැ. ඒ චාගේ කිසීම දැක්මක්‌
නැතිව, හරි වැඩ පිළිවෙළක්‌ නැතිව තිබෙන ආයතනයක්‌ තමයි
අපේ ඩිජිටල්‌ ආර්ථික අමාත්‍යාංශයට හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ.
ආපහු ඒ තත්ත්වය වෙනස්‌ කරලා ඒ නිබුණු 5905161858 ඉස්සරහට
ගෙනියන්නේ කොහොමද, ඒවා නවීකරණය කරන්නේ
කොහොමද, ඒ හරහා ආයතනවලට අඛණ්ඩ සේවයක්‌ ලබා
දෙන්නේ කොහොමද කීයන වැඩ පිළිවෙළක්‌ අලුතින්‌ හදන
ඩිජිටල්‌ ආර්ථික අමාත්‍යාංශය හරහා කරන්න අපි බලාපොරොත්තු
වෙනවා.

68 evay oO modesua! 28, NMRA system deat data
එක පාරටම නැති වුණා කියලා ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වුණු එක.
ඇත්තටම එහෙම ප්‍රශ්න එන්නේ ලංකාවේ තිබෙන 5)5161015 හරි
විධියට හැදිලා නැති හින්දා. ඒ 5)/5[61118 හරියට හැදිලා නැහැ, ඒවා
81016 කරන පද්ධති හරියට 0403110 වෙන්නේ නැහැ. ඒ දේවල්‌
නිවැරදි කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා අපි හරියට policy
€11101(611161118 කරනවා. මොකද, ලංකාවේ ඕනෑ තරමි 10011:165
හැඳීලා තිබෙනවා. මාලිමා ආණ්ඩුවේත්‌ 1011:3/ එකක්‌ තිබෙනවා.
ඊට ඉස්සෙල්ලාත්‌ 0011)/ එකක්‌ තිබුණා. නමුත්‌ ॥0110/
€11101(611161] කියන එක හරියට වෙලා නැහැ. ඒ policy
enforcement dm හරියට කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.
ඒ වාගේම විවිධ ආයනන විවිධ විධියට වැඩ කරනවා.
උදාහරණයක්‌ හැටියට ඉස්සෙල්ලා තිබුණේ Ministry of
1 (1111010653. එතකොට ඒ අමාත්‍යාංශය එක විධියකට වැඩ
කරනවා. ඊට පස්සේ 101, එක තව විධියකට වැඩ කරනවා,
කෘතිම බුද්ධිය සම්බන්ධව හැදුණු &1 කියන කණ්ඩායම නවන්‌
විධියකට වැඩ කරනවා. ඒ කියන්නේ එක අරමුණකට, එක
ප්‍රතිපත්තියකට, 1184110114] 5112(655/ එකකට වැඩ කරන්නේ නැතිව
එක එක්කෙනා එක එක විධියට වැඩ කළා.

අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ ඔක්කොම වෙනස්‌ කරලා මේ
සියලු දේවල්‌ එක ॥14110118] 5114[6580/ එකකට ගෙනෙන්න. ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු
චෙනවා, මේ රටේ සිටින ඉංජිනේරුවන්‌ සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්නත්‌.
දැනට අපේ රටේ ඉංජිනේරුවන්‌ 85,000ක්‌ ඉන්නවා. ඒ 85,0002
චන ප්‍රමාණය 2030 වනවිට ලක්ෂ 2ක්‌ දක්වා වර්ධනය කරන්න අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා. එසේ වර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය
යන්ත්‍රණය අපි හදනවා. රජයේ අධ්‍යාපන ආයතනත්‌, පෞද්ගලික
අධාපන ආයනනන්‌ එකතු කර, ඒකාබද්ධව සිදු කරන වැඩ
පිළිවෙළකින්‌ තම්යි අපි ඒක කරන්නේ. අපි බලාපොරොත්තු
වෙනවා, පෞද්ගලික අධ්‍යාපන ආයතනවල තිබෙන courses ow
ඒචායේ කරන 1601111168 කටයුතු හරියාකාරව අධීක්ෂණය කරලා
හොඳ ඉංජිනේරුවන්‌ රටට බිහි කරන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න.
ලංකාවට අවශ්‍ය සහ ලෝකයට අවශ්‍ය හරි ඉංජිනේරුවන්‌ බිහි
කරන්න, හරි බුද්ධියකින්‌, හරි දැනුමකින්‌ යුතු ඉංජිනේරුවන්‌ බිහි
කරන්න අපි එම වැඩ පිළිවෙළ ගෙනෙනවා.

ඒ චාගේම රැකියා නැති උපාධිධාරින්‌ 30,000ක්‌ පම්‌ණ
ඉන්නවා. එම්‌ උපාධිධාරින්‌ 0111511168, ௦01505 වාගේ ඒවාට යොමු
කර ඒ හරහා ඒ අය 11 ක්ෂේත්‍රයේ රැකියාවලට බඳවා ගන්න
පුළුවන්ද කියා අපි බලනවා. දැනට චාර්ෂිකව 11 ඉංජිනේරුවන්‌
10,000ක්‌ පමණ බිහි වෙනවා, විවිධ ආයතනවලින්‌. එම ප්‍රමාණය
30,000 686௦ වර්ධනය කරන්නේ කොහොමද කියා අපි
බලනවා. ඒ වාගේ ඉලක්ක අපේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ අපි පෙන්වා දී
තිබෙනවා, මෙන්න මේ ඉලක්ක මේ විධියට අපි ළහාකර ගන්නවා
කියලා.

අනෙක්‌ එක තමයි ඩිජිටල්‌ කර්මාන්තය. ඩිජිටල්‌ කර්මාන්තය
ගත්තාම, 2016 ඉඳලාම අපි කථා කළා, ඒ හරහා ඩොලර්‌ බිලියන
Sm ඉලක්කයකට යනවා කියලා. නමුත්‌ ඒ ඉලක්කයට ළහා
වෙන්නේ කොහොම්ද කියලා හරි වැඩ පිළිවෙළක්‌ කිසිම
වෙලාවක තිබුණේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එක
එක අවස්ථාවල කිව්වා, මේ ඩොලර්‌ බිලියන 5 ඉලක්කය 202048ී
ලබා ගන්නවා, 2023දී ලබා ගන්නවා කියලා. නමුත්‌ පැවැති
රජයන්චත්‌, පෞද්ගලික අංශයවත්‌ කිසිම අවස්ථාවක මේ වැඩ
පිළිවෙළ මොකක්ද, ඒක කොහොමද කරන්නේ, ඒවායේ කඩඉම්‌
මොනවාද කියන කාරණා ගැන කිසිම ඇගයීමක්‌ කර තිබුණේ
නැහැ. අන්තිමට අවුරුදු 5කට පසුව කිව්වා, අපි තවම ඉන්නේ
ඩොලර්‌ බිලියන 1.2ක ප්‍රමාණයක විතරයි කියලා. නමුන්‌ අලුතින්‌
පත්‌ වුණු මාලිමාව ආණ්ඩුවේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා,
ඩොලර්‌ බිලියන 5ක්‌ වචන ඉලක්කයට ළඟා වෙන ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක
කරන්න. ඒක ආණ්ඩුවෙන්‌ විතරක්‌ කරන්න පුළුවන්‌ එකක්‌
නොවෙයි. ඒක අනිචාර්යයෙන්ම පෞද්ගලික අංශයත්‌ එක්ක
එකතු වෙලා කරන්න ඕනෑ එකක්‌. නමුත්‌ ඒක ඒ දෙපාර්ශ්වයට
චීතරක්‌ කරන්න පුළුවන්‌ එකකුත්‌ නොවෙයි. මොකද, ඒකට
අධ්‍යාපනය සහ තව විවිධ ක්ෂේත්‍ර එකතු විය යුතුව තිබෙනවා. ඒ
සියලු ක්ෂේත්‍ර එකතු කරගෙන මේ බිලියන 5ක ඉලක්කය 2030දී
සම්පූර්ණ කරගන්නේ කොහොමද කියන වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක
කරගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

අනෙක්‌ areadm තමයි ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය සකසන්නේ
කොහොම්ද කියන එක. අපි බලාපොරොත්තු චෙනවා, දැනට
ඩොලර්‌ බිලියන 3.45ක්‌ වන ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය ඩොලර්‌ බිලියන
15ක්‌ දක්චා 2030දී වර්ධනය කරන්න. ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය වර්ධනය
කරන්න නමි අපට අවශ්‍ය වෙයි විවිධ ප්‍රතිපත්ති. විවිධ නීති අවශ්‍ය
වෙයි. මේ ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය ක්‍රියාවට නංවන්න අවශ්‍ය ඒ සියලු
දෝචල්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.
මොකද, අපි දැක්කා මීට ඉස්සෙල්ලානත්‌ විවිධ අවස්ථාවල QR code
1940016115 වාගේ 5/5[611]18 ගෙනැවිත්‌ තිබුණු බව. නමුත්‌ ඒවා
ක්‍රීයාත්ම්ක වුණේ නැති ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙන්නේ. ඇත්තටම එහෙම
වුණේ හරි නායකත්වයක්‌ යටනේ හරි දැක්මකට, හරි ක්‍රියා
පටිපාටියකට ඒවා ක්‍රියාත්මක නොවුණු නිසායි. අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ ඒවා කරන්නත්‌.
මේවා කරන්නේ කවුද කියලා ඇහුවොත්‌, හොඳ දැනුමක්‌ තිබෙන,
හොඳ හැකියාවක්‌ තිබෙන ඒ චාගේම මුළු ලෝකයම්‌ පිළිගන්නා
හොඳ පුද්ගලයන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අපට ළං වෙලා තිබෙනවා. එයින්‌
එක්කෙනෙක්‌ තමයි ආචාර්ය හාන්ස්‌ විජයසූරිය මහත්මයා. ම්ම
අමුතුවෙන්‌ කියන්න ඕනෑ නැහැ, ඔහුට නිබෙන හැකියාව, ඔහුට
තිබෙන ඇගයීම කොච්චර ද කියලා. ඒ වාගේ නවත්‌ විශාල
ප්‍රමාණයක්‌ -මේ රටේ පෞද්ගලීක අංශයේ සහ විදේශ රටවල
ඉන්නා ශ්‍රී ලාංකිකයන්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌- එකතු වෙලා තිබෙනවා,
අපි එක්ක මේ කර්තව්‍යය ඉටු කරන්න. ඔවුන්‌ මේ සඳහා උදවු
වෙන්නේ කිසිම පෞද්ගලික බලාපොරොත්තුවක්‌ නැතුවයි. ඔවුන්‌
කියනවා, කිසිම ගෙවීමක්වත්‌ ඔවුන්‌ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ
නැහැ කියලා ඔවුන්‌ මේ කරන රාජකාරියට.

ඒ වාගේම Bill & Melinda Gates Foundation, World
Bank, ADB චාගේ ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක්‌ අප සමභ එකතු වී
තිබෙනවා, මේ රටට අවශ්‍ය වෙනස කරන්න ඔවුන්‌ කොහොමද
දෘයකත්වය දෙන්නේ කියලා අපිත්‌ එක්ක සාකච්ඡා කිරීමට. ඒ
හරහා අපි බලාපොරොත්තු චෙනවා මේ කියන වෙනස කරන්න.
ඒ මාර්ගයෙන්‌ අපි බලාපොරොත්‌'තූු වෙනවා, 15456 01 1901118
Business Index dea god රට දැන්‌ තිබෙන 99 වැනි
ස්ථානයෙන්‌ ඊට වඩා සංවර්ධිත නැනකට ගෙනෙන්න.

මොකද, ඒක කළොත්‌ විතරයි අපට අවශ්‍ය 101'21511 10116([.
111%/55111161115 ~ ]'1)15 - ලංකාවට ගෙනැල්ලා ලංකාවේ තිබෙන
ආර්ථිකය මෙනැනින්‌ එහාට නංචන්න අපට පුළුවන්‌ වෙන්නේ. ඒ


--- Page 30 ---
279 පාර්ලිමේන්තුව 280

[ගරු එරංග චීරරත්න මහතා]

වාගේම ඒ කරන්න යන 10191(4] 11)) පද්ධතිය අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම
Sri Lanka Telecom එක 1111%/41126 කරන්න 11411 එකක්‌ තිබුණා.
ඒක [1173801725 නොකර ආණ්ඩුව යටතේ තබා ගෙන, ජනතාවට
බරක්‌ නොවන ලාභ උපයන ආයතනයක්‌ බවට පත්‌ කරලා, ඒ
ආයතනය ඩිජිටල්කරණයට සම්බන්ධ කර ගන්න අපට අවශ්‍යයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්‌
තිබෙනවා. අපට හොඳු කණ්ඩායමක්‌ සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා.
ම්ම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ ඒ හරහා අපේ රටවැසියා
බලාපොරොත්තු වන පොහොසත්‌ අනාගතයක්‌ හදන්න,
මාලිමාවේ ආණ්ඩුවෙන්‌ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තුතියි.

ගරු නියොෝජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You
have 13 minutes.

[පූ.භා. 11.47]

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)

(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, චත්මන්‌ 1171-,.]17]) රජයේ
ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳ විවාදයේදී
ජනාධිපතිතුමා උපුටා දැක්වූ කරුණු ගැන මම වචනයක්‌ කථා
කරන්න කැමැතියි. එතුමාගේ කථාවේ මූලික පදනම කර ගත්තේ
මේ රටේ ජාතිවාදය, ජනවාර්ගික අර්බුදය සහ ජාතික සමගිය
කියන්නේ මොකක්ද කියන කාරණායි. මේ රටේ අපි නිදහස ලබන
කොට තිබුණු ආණ්ඩුව, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ -අපි ආපු
පක්ෂයේ, අපි මුලින්‌ හිටපු පක්‍ෂයේ - නායකයා වන ඩී.එස්‌.
සේනානායක හිටපු අගමැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව එදා සියලු ජාතීන්‌
එකතු කර ගත්ත ආණ්ඩුවක්‌ වුණා. ඒ ආණ්ඩුවේ හිටියා, මුස්ලීම්‌
පක්ෂයේ ටී.බී. ජයා මැතිතුමා, ඊළඟට ජී.ජී පොන්නම්බලම්‌
මැතිතුමා. සී. සිත්තම්පලම්‌ මැතිතුමා, සී. සුන්දරලීංගම්‌ මැතිතුමා.
කම්කරු නායකයකු වූ ඒ.ඊ. ගුණසිංහ මැතිතුමා වැනි අය. එදා
එහෙම නමයි දේශපාලනය හැසිරුණේ. 1977දී ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන මැතිතුමා මේ රටේ බලයට පත්‌ වෙනකොට, එක්සත්‌
ජාතික පක්ෂයෙන්‌ කල්කුඩාවලින්‌ දේවනායගම්‌ මැතිතුමා ආවා.
ම්ඩකලපුචවෙන්‌ සිද්ධි ලෙබ්බේ මැතිතුමා ආවා. පොතුචිල්වලින්‌
ම්ජීඩ්‌ මැතිතුමා ආවා. එහෙමයි ජාතික සමගිය තිබුණේ. ඒ විතරක්‌
නොවෙයි, සියයට 10ක්‌ මුස්ලිම්‌ ජනතාව සිටින බලංගොඩ
ආසනයේ අබුසාලි මන්ත්‍රීතුමා දිගටම මන්ත්‍රී වුණා. සියයට 20ක්‌
මුස්ලිම්‌ ජනතාව සිටින බේරුවල ආසනය නියොජනය කිරීමට
සියලු ජාතීන්‌ එකතු වෙලා ගරු ඉම්තියාස්‌ බාකීර්‌ මාකාර්‌
මැතිතුමාව මේ පාර්ලීමේන්තූවට ගෙන ආවා. අපි අහනවා,
කොතැනීන්ද ඒක නැති වුණේ කියලා. වතුකරයේ ගිටපු
තොන්ඩමන්‌ මැතිතුමා ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන හිටපු
ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන ඇම්තිචරයෙක්‌ වුණා.

මහ මැතිවරණයේදී සියලු දිස්ත්‍රික්ක දිනපු එක ගැන අද
මෙතුමන්ලා කථා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත්‌
ඊට මාස එකහමාරකට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු ජනාධිපතිවරණයේදී
උතුර හා නැහෙනහිර එක දීිස්ත්‍රික්කයක්වත්‌ මේ අයට දිනන්න
බැරි වුණා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ බලය සමගි ජන බලවේගයට
ලබා දුන්නා. චන්නි දිස්ත්‍රික්කයේ බලය සමගි ජන බලවේගයට
ලබා දුන්නා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ, දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ
බලය පසුගිය සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ සමගී ජන බලවේගයට ලබා

දුන්නා. ඒ දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාව කල්පනා කළා, මේ රටේ සියලු
ජනතාවට, සියලු ජාතීන්ට එකට හිට ගන්න පුළුවන්‌ පක්ෂය සමගී
ජන බලවේගයයි කියලා.

අනීතයේදී මේක කොහෙන්ද නතර වුණේ කියලා අපි බලමු.
මට මතකයි, 1971දී තමුන්නාන්සේලා පැවන එන ./1) එකේ
විජේවීර මහත්මයාගේ දේශන පහෙන්‌ පළමුවැනි දේශනය
තිබුණේ ඉන්දීය ව්‍යාප්තවාදය ගැනයි. ඒ එක්කම 1987දී මේ රටේ
ජනතාව ඉල්ලුවේ බලය විමධාංගත කරන්න කියලායි. යාපනයේ
ජනතාවත්‌, මඩකලපුව ජනතාවත්‌, දකුණේ ජනතාවත්‌ ඉල්ලුවේ
බලය විමධ්‍යගත කරන්න කියලා. එනැනදී පැහැදිලිව එදා අපේ
ආණ්ඩුව පළාත්‌ සභා ක්‍රමය ගෙන ආවා.

තමුන්නාන්සේලා ඒකට විරුද්ධ වුණා. මේ රටේ ජීවිත දහස්‌
ගණනක්‌ නැති වුණා; දහස්‌ ගණනක්‌ නැනි වුණා. එහෙම නම්‌, අපි
අහන්නේ මේකයි. ඒ සියලු විනාශයන්‌ කරලා තමුන්නාන්සේලා
දැන්‌ 'ජාතික සමගිය' කියන නියම මාර්ගයට ඇචිල්ලා තිබෙන එක
ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. අපේ පක්ෂය බිගි වුණේ 1948දී.
එදා අපේ තිබුණු ප්‍රතිපත්තියට අවුරුදු 76කට පස්සේ
තමුන්නාන්සේලා අද බලයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අද අපි ඒ ගැන
සන්තෝෂ වෙනවා. මේ රටේ පැවැති ජාතිවාදය නිසා අපේ රට
පස්සට ගියා. මේ රටේ අවුරුදු 30ක යුද්ධයක්‌ තිබුණා. එක
පැත්තකින්‌ උතුරු-නැහෙනහිර යුද්ධය තිබියදී තමුන්නාන්සේලා
දකුණේ යුද්ධ කළා. මම්‌ හීතනවා අද තමුන්නාන්සේලා නියම
මාර්ගයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා.

එදා, 1987දී මේ රටේ බලය බෙදන්න දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථා සංශෝධනය හඳුන්වා දෙනකොට තමුන්නාන්සේලා
ඒකට විරුද්ධ වුණා. අපි අද 11171) රජයට කියනවා; අගමැතිතුමියට
කියනවා, බලය විමධ්‍යගත කිරීමේ දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථා සංශෝධනයෙන්‌ තමුන්නාන්සේලා කරන දෝ මේ රටේ
ජනතාව විම්සිල්ලෙන්‌ බලාගෙන ඉන්න බව. කරුණාකරලා මේ
ගැන පාර්ලීමේන්තුවේ දී ප්‍රකාශයක්‌ කරන්න. ජාතික සමගිය ගැන
කථා කරනවා නම්‌, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෞධනය ගැනත්‌ තමුන්නාන්සේලා ප්‍රකාශයක්‌ කරන්න කියලා
අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එදා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වාංවස්ථා
සංශෝධනයට විරුද්ධව තමුන්නාන්සේලා පාරට බැහැලා මිනී
මැරුවා. ඒ, එක කාරණයක්‌.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, රටේ ආර්ථිකය ගැන අද
කථා කරනවා. පසුගිය කාලයේ තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය
කරපු වැඩ වර්ජන නිසා, තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය කම්හල්‌
වහපු නිසා මේ රටේ ජාතික ධනය කොච්චර විනාශ වුණාද? අපි
අහගෙන සිටියා, මේ ගරු මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු කථා කළා විදේශ
ආයෝජන ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. විදේශ ආයෝජන
ගෙනෙන්න ඕනෑ නම්‌ සාමකාමී වාතාචරණයක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ.
තමුන්නාන්සේලා එදා පෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල විවෘත කරන
එකට විරුද්ධ වුණා. උතුරු කොළඹ වෛද්‍ය පීඨයේ ඉඳලා,
නෙවිල්‌ ප්‍රනාන්දු රෝහලේ 54,1111 0116012541] 1402ෲ11(1/ එක දක්වා
ඒ හැම්‌ එකකටම්‌ තමුන්නාන්සේලා විරුද්ධ වුණා. අනුර කුමාර
දිසානායක මහත්මයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය කියෙව්වාම, එදා
අපි කියපු දේවල්‌ කාලයකට පස්සේ තමුන්නාන්සේලා පිළිගෙන
තිබෙන එක ගැන අපි සන්තෝෂ චෙනවා. එදා ඒ කටයුතු කරපු
ආකාරය මේ රට බංකොලොත්භාවයට පන්‌ චෙන්න එක හේතුවක්‌
වුණා. පෞද්ගලීක ආයෝොජනවලට විරුද්ධ වුණා. පෞද්ගලික
විශ්වවිද්‍යාලවලට විරුද්ධ වුණා. තමුන්නාන්සේලා නිතර වැඩ
චර්ජන කළා. මට මතකයි, අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව තිබුණු
කාලයේ විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්‌ සහ තමුන්නාන්සේලාගේ
වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්‌ හැම දාම ගිටියේ පාරේ. මම අහගෙන
සිටියා, තමුන්නාන්සේලාගේ වෘත්තීය සමිති නායකයෙක්‌ ඊයේ


--- Page 31 ---
281 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 282

කිව්වා, "පොලීසියේ geld දෙනෙකුට තුවාල වුණා" කියලා.
අධ්‍යාපන සේවයේ උපාධිධාරීන්‌ ඉල්ලීම්‌ කරනකොට පොලීසිය
oe පහර දුන්නා. හැබැයි, වෘත්තීය සමිති නායකයා ඒ
උද්ඝෝෂණය ගැන කථා කළේ නැහැ. කථා කළේ තම්න්ගේ
පොලීසියේ තුන්‌ දෙනෙක්‌ තුවාල වුණු එක ගැන චීතරයි. ඉතින්‌
තමුන්නාන්සේලා බොහොම ලස්සනට ගියර්‌ එක මාරු කරලා
තිබෙනවා; පැත්ත මාරු කරලා තිබෙනවා. මේ රට නියම මාර්ගයට
ගෙන එන්න අපී එදා කල්පනා කරපු දේවල්‌, අනුර කුමාර
දිසානායක ජනාධිපතිතුමා අද අනෙක්‌ පැත්ත හරවලා "(1-(11111"
එකක්‌ ගහලා තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. මේක
තම්යි මේ රටට වෙන්න ඕනෑ.

විදේශ ආයොජන ගෙනෙන්න ඕනෑ. ශ්‍රීලන්කන්‌ ගුවන්‌ සේවය
සම්බන්ධයෙන්‌ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා අපි අහනවා.
අද චන විට එය අවුරුද්දකට බිලියන ගණනක්‌ පාඩු ලබනවා. අපේ
රටේ සියයට 24ක්‌ වන ගොවී පවුල්වලට දෙන පොහොර
සහනාධාරයට වැඩිය පාඩු ලබන ශ්‍රීලන්කන්‌ ගුවන්‌ සේවය
වෙනුවෙන්‌ රජයෙන්‌ මුදල්‌ චෙන්‌ කරලා තිබෙනවා; මුදල්‌ වෙන්‌
කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ගොවි පොහොර සහනාධාරයට
යන්නේ බිලියන 20-30 අතර ගණනක්‌. ශ්‍රීලන්කන්‌ ගුවන්‌
සේවයේ පාඩුව බිලියන 40කට වැඩියි. ශ්‍රීලන්කන්‌ ගුවන්‌ සේවය
සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා අපි දැන
ගන්න කැමැතියි. පාඩු ලබන ආයතන වෙනුවෙන්‌ රජය කරන්නේ
මොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ කිසි දෙයක්‌ මෙහි
සඳහන්‌ වෙලා තිබුණේ නැහැ.

ඒ එක්කම මම්‌ 1%11” එක ගැනත්‌ කියන්න ඕනෑ. මට මතකයි,
IMF යෝජනා ගෙනාපු වෙලාවේ ඒක රටට භානිදායකයි,
ජනතාවට හභානිදායකයි කියලා තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරු
තුන්දෙනාම ඒකට විරුද්ධ වුණු බව. සමගී ජන බලවේගය විධියට
එදා අපි ඒ යෝජනාවට ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකුණා. අපේ
නායකතුමා කිව්වා, එම ගිවිසුමට යම්‌ යම්‌ සංශෝධන එන්න ඕනෑ
කියලා. එදා ඒ ගිවිසුමට විරුද්ධ වුණු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ
තමුන්නාන්සේලා අද ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ වචචනයක්වත්‌ කථා
කරන්නේත්‌ නැහැ, ඒ ගිවිසුමේ වෙනස්‌ කරන්නේ මොනවාද
කියලා කියන්නේන්‌ නැහැ. අපි දැක්කා, පසුගිය ආණ්ඩුව නම්‌ 11112
ගිවිසුම්‌ ගැන, 5(411-16%/6] ,& 9166111611: එක ගැන ජනතාවට කරුණු
sw€ me. Staff-level Agreement om orm, 68 සඳහන්‌
කරුණු ගැන මේ රටේ ජනතාව දැනගන්න කැමැතියි. ඒක
රහසක්ද, නැත්නම්‌ එය ජනතාවට හෙළි කරනවාද කියලා මුදල්‌
ඇමතිවරයා විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්‌, ඒ වාගේම
අග්‍රාමාත්‍යචවරියගෙනුත්‌ අපි අහනවා.

ඒ චීතරක්‌ නොවෙයි. අද මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය
තම්යි, බඩගින්න. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, ජනතාවගේ මුලික
ප්‍රශ්නයක්‌ වන බඩගින්න නැති කරන්න පිළියම්‌ යොදනවා කියලා.
අද වෙළෙඳ පොළේ' සහල්‌ නැහැ. රුපියල්‌ 190ට තිබුණු සහල්‌
කිලෝවක්‌ අද රුපියල්‌ 230ට, රුපියල්‌ 240)ට ගිහිල්ලා තිබෙනවා.
මට මතකයි, පසුගිය දවස්වල ජනාධිපතිවරයා ප්‍රකාශ කළා, "අපි
සහල්‌ මෝල්‌ හිමියන්‌ එක්ක මේ සම්බන්ධයෙන්‌ හොඳින්‌ සාකච්ඡා
කරලා බැරි වුණොත්‌, නීති මාර්ගයෙන්‌ හෝ කටයුතු කරනවා"
කියලා. සහල්‌ මෝල්‌ හිමියන්ගේ ගබඩාවල තිබෙන විශාල සහල්‌
තොග පරීක්‍ෂා කරන්න තමුන්නාන්සේලාගේ නිලධාරී කණ්ඩායම්‌
යැව්වා. අපි දැක්කා ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය
ඉදිරිපත්‌ කරනකොට -මංගල දේශනය කරනකොට- කිව්වා, මේ
රටේ ජනතාවට අවුරුද්දකට අවශ්‍ය වෙන්නේ සහල්‌ මෙට්‍රික්ටොන්‌
විසිතුන්‌ ලක්ෂයක්‌ කියලා. පසුගිය යල කන්නයේත්‌, මහ
කන්නයේත්‌ මේ රටේ ජනතාව වචී මෙට්‍රික්ටොන්‌ ලක්ෂ 42.4ක්‌
නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. එම කාරණය ගරු කෘෂිකර්ම
ඇමතිතුමාත්‌ සඳහන්‌ කළා, සහල්‌ ටොන්‌ ලක්ෂ 28.9ක්‌ නිෂ්පාදනය

කළා කියලා. එහෙම නම්‌ එතැන අතිරික්තයක්‌ තිබෙනවා නේ.
ඒවා ගබඩාවල හොෝ කොහෝ හෝ තිබෙනවා. ඇයි,
තමුන්නාන්සේලා ඒ සඳූහා ක්‍රියාමාර්ග නොගන්නේ”? හොඳින්‌
කථා කරලා බැරි නම්‌ නීති මාර්ගයෙන්‌ හෝ තමුන්නාන්සේලාට
පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ, සඟවාගෙන තිබෙන සහල්‌ තොග, වී
නොග එළියට ගන්න.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, you have two minutes more.

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)

(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, මට තව කාලය
දෙන්න පුළුවන්‌ නේද?

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka)

වැඩිපුර විනාඩි තුනක කාලයක්‌ එතුමාට ලබා දෙන්න, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ආර්‌.එම්‌, රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා
(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)
(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)
හොඳයි, මට විනාඩි තුනක කාලයක්‌ ලබා දෙන්න.

අපි තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, කරුණාකරලා මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගන්න කියලා. අනුර කුමාර
දිසානායක ජනාධිපතිවරයා කිව්වේ, "මේ රටේ ගොවීන්‌ ආරක්‍ෂා
කරන්න මම සහල්‌ ඇටයක්වන්‌ පිට රටින්‌ ගෙනෙන්නේ නැහැ"
කියායි. අද සහල්‌ මෙට්‍රික්ටොන්‌ 70,000ක්‌ පිට රටින්‌ ගෙනෙන්න
තමුන්නාන්සේලාගේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය තීන්දුවක්‌ අරන්‌
තිබෙනවා.

අනික්‌ කාරණය තමයි, තෙල්‌ මිල. තෙල්‌ මීල අද විහභිඵවක්‌
වෙලා. තෙල්‌ මිල අඩු කරන එක, වැඩි කරන එක විභිඵවක්‌ වෙලා
තිබෙනවා. අපි පැහැදිලිව දන්නවා, රජයේ සේවකයින්‌ ඇතුළු
සියලුදෙනාට මේ රටේ ජීවන වියදම ප්‍රශ්නයක්‌ වෙලා තිබෙන බව.
ජීවන වියදම අඩු කරන්න නම්‌ තෙල්‌ මිල අඩු කරන්න ඕනෑ.
තමුන්නාන්සේලා බලයට එන්න ඉස්සෙල්ලා පොරොන්දුවක්‌
දුන්නා, තෙල්‌ මිල අඩු කරනවා කියලා. නමුත්‌ තමුන්නාන්සේලා
තවමත්‌ යන්නේ පරණ චක්‍රයට. තමුන්නාන්සේලාට තෙල්‌ මිල අඩු
කරන්න බැරි ඇයි? පසුගිය ඔක්තෝබර්‌ මාසයේ බොර නෙල්‌
බැරල්‌ එකක්‌ ඇම්රිකානු ඩොලර්‌ 80යි, දැන්‌ ඇමරිකානු ඩොලර්‌
74යි. ඒ එක්කම තමුන්නාන්සේලා කියනවා, ඩොලරයේ
චටිනාකම අඩුවෙලා තිබෙනවා, රුපියල ශක්තිමත්‌ වෙලා
තිබෙනවා කියලා. එහෙම නම්‌ මේ රටේ ජනතාවට ඒ චාසිය ලබා
දෙන්න ඕනෑ. අද පෙට්‍රල්‌ ලීටරයකින්‌ බදු වශයෙන්‌ රුපියල්‌ 120ක්‌
estado. Excise Duty එක රුපියල්‌ 77සයි. අද ඩීසල්‌ ලීටරයකට
ows Excise Duty d@ jj Bee 568. VAT aad eomat
සියල්ල එනකොට රුපියල්‌ 100ක්‌ බදු වශයෙන්‌ ගන්නවා.

අද චන විට පෙට්‍රෝලියම්‌ එක ලාභ ලබනවා. ඇයි ඒ සහනය
මේ රටේ ජනතාවට ලබා නොදෙන්නේ කියලා මම
තමුන්නාන්සේලාගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි. නමුන්නාන්සේලා
දිගටම මේ ගැන කිව්වා. ඇයි මේ බදු අඩු කරන්න බැරි?
තමුන්නාන්සේලා බලයට එන්න ඉස්සෙල්ලා පැහැදිලිව HOO,
1741 ඇතුළු බදු අඩු කරලා ජනතාවට සහන දෙනවා කියලා.


--- Page 32 ---
283 පාර්ලිමේන්තුව 284

[ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම ඛණ්ඩාර මහතා

නමුත්‌ තමුන්නාන්සේලා ඒක කළේ නැහැ. ලබා දුන්‌ පොරොන්දු
ඉෂ්ට කරන්න, ජනතාවට හොඳින්‌ ජීවන්‌ වීමේ වරමක්‌ ලබා දෙන්න
කියලා තමුන්නාන්සේලාගෙන්‌ අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ලස්සන
කතන්දර වැඩක්‌ නැහැ. ජනවාර්ගික අර්බුදය ගැන, ජාතිවාදය ගැන
දැන්‌ කථා කරලා වැඩක්‌ නැහැ. ජනතාව අද බොහොම
සහයෞගයෙන්‌, සමගියෙන්‌ ජීවත්‌ වෙනවා. ඇයි මේ ජාතිවාදය
භාර-හාරා අවුස්සන්නේ? මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ
ජනාධිපතිවරණයේදී උතුරේත්‌, නැඟෙනගිරත්‌, ම්ධ්‍යම
කළුකරයේත්‌ එකට ඉන්න සිංහල, ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම්‌ ජනතාව සජින්‌
ප්‍රේම්දාස නායකතුමා කෙරෙහි විශ්වාසය තැබූ නිසා තමයි අපි
යාපනය, චන්නි, ත්‍රිකුණාමලය, දිගාමඩුල්ල, මඩකලපුව කියන
දිස්ත්‍රික්ක දිනුවේ. එක්‌ මැතිවරණයකින්‌ පසුව පැවැත්වෙන තවන්‌
මැතිවරණයකින්‌ සෞදාපාළුවක්‌ සිදුවන බව අපි දන්නවා. මේ
සැරේ නම්‌ තිබුණේ සුනාමියක්‌. ඒකෙන්‌ තමයි මේගොල්ලන්‌
ආවේ.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, your time is up.

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)

(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

මට තව විනාඩි තුනක්‌ ලබා දෙනවා, oc Bowles
කථානායකතුමනි.

මේ ජාතිවාදී ප්‍රශ්නය නැවත අවුස්සන්න එපා, එය මඩේ
දමමින්‌ හෝදන්න එපා. තමුන්නාන්සේලා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ
පනතට විරුද්ධ වුණු බව මට මතකයි. කියන්න ලජ්ජයි. මේ රටේ
තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මාසයක්‌ ගතවෙන්න
ඉස්සෙල්ලා ඒ පනත පාවිචිචි කරලා නඩු දැම්මා. අධිකරණය ඒකට
ලස්සන තීන්දුවක්‌ ලබා දුන්නා. මේ රටේ මිනිස්සුන්ට භාෂණයේ
නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ; අයිතියේ නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ. මම
උතුරු, නැගෙනහිර ගැන චිශේෂයෙන්‌ කියන්නේ නැහැ. නැත්නම්‌
ම්ටත්‌ කියාවි, ජාතිවාදියෙක්‌ කියලා. අපි ජාතිවාදයට ගෑචිලාවන්‌
නැහැ. සියලු ජනතාවගේ අයිතීන්‌ ආරක්‍ෂා කරන්න ගිහින්‌ අපේ
විශාල සංඛ්‍යාවක්‌ මැරුණා. අපි තමුන්නාන්සේලාගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටිනවා, උතුරු, නැඟෙනහිර ජනතාවට ඉල්‌ මහ සමරුවටත්‌
අවස්ථාව දෙන්න කියලා. මම ගීතන විධියට මෙචර ඒක සැමරුවේ
නැහැ. ඒකත්‌ සමරන්න අවස්ථාව දෙන්න.

තමුන්නාන්සේලා කිවිවා, විදුලි බිල සියයට 30කින්‌ අඩු
කරනවා කියලා. අද චන විට විදුලිබල මණ්ඩලය විශාල වශයෙන්‌
ලාභ ලබනවා. එය රුපියල්‌ බිලියන ගණනක්‌ ලාභ ලබා තිබෙනවා.
කරුණාකර ජනතාවට ඒ වාසිය ලබා දෙන්න. කියන්න තවන්‌
කාරණා තිබුණත්‌ මම මේ වෙලාවේ වැඩිදුර කථා කරන්න යන්නේ
නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි මේක කියන්නේ
වෛරයෙන්‌, ක්‍රෝධයෙන්‌ නොවෙයි. මට සන්තෝසයි.
තමුන්නාන්සේලා අද ඒ වැරැද්ද තේරුම්‌ අරන්‌ තිබීම ගැන. ඒ, මේ
රටට විශාල පාඩුවක්‌, චිනාශයක්‌ කරලාත්‌. නමුත්‌ අනුර කුමාර
දිසානායක මහත්මයාගේ කථාවේ එක අඩුවක්‌ තිබුණා. ඒ කරපු
දේවල්වලට ජනතාවගෙන්‌ සමාච ගන්තේ නැහැ, track om
චිතරයි මාරු කරලා තිබෙන්නේ.

සියලුදෙනාටම ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha. You have
nine minutes, please.

[අ.භා. 12.04]

ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ)

(The Hon. (Mrs.} Samanmali Gunasingha)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌
ජාතික ජන බලවේගයේ නියෞොජිතවරු අනිබහුතරයක්‌
පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න කටයුතු කීරීම පිළිබඳව මම මුලින්ම
දෙහිවල-ගල්කිස්ස ප්‍රදේශය ඇතුළු කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල,
දෙමළ, මුස්ලීම්‌, බර්ගර්‌, මැලේ ජනතාවට ස්තූතිචන්ත වෙනවා. ඒ
වාගේම අපේ රටේ ජනතාව මුළු රටටම අලුත්‌ දේශපාලන
පණිවුඩයක්‌ දෙන්න මුල පුරපු මේ අලුත්‌ පාර්ලිමේන්තුවෙනුන්‌
තවන්‌ අලුත්‌ පණිවුඩයක්‌ දෙනවා කියා අපි හීතනවා. අපේ රටේ
දෝශපාලනඥයින්‌ අපේ රටේ කාන්තාවන්‌ පාවිච්චි කළේ
මැතිවරණය දවසට එළියට බැහැලා කතිරය ගහගන්නයි. එතෙක්‌
ඕවුන්ව අගය කළා. හැබැයි ජාතික ජන බලවේගයේ අපට පුළුවන්‌
වුණා. ඒ සංස්කෘතිය වෙනස්‌ කරන්න.

ඒ වාගේම ඔවුන්ව දේශපාලනිකව සංවිධානය කරන්න,
දෝේශපාලනීකව ගොඩනහන්න, ඔවුන්ට නිබෙන සමාජ
කාර්යභාරය, වටිනාකම සහ අගය ගැන කියලා දෙන්න පුළුවන්‌
වුණා. ඒ නිසා තමයි cdAmEm වශයෙන්‌ ජාතික ජන
බලවේගයෙන්‌ පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්‌ වැඩි ගණනකට මේ
දසචන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ.
ඒ නිසා මම මෙන්න මෙහෙම්‌ කියනවා. මේ ජයග්‍රහණය ඉස්සරහ
~ පිටුපස නොවෙයි - හිටියේ අනාදිමත්‌ කාලයක ඉඳන්‌ අපේ
පක්ෂයට ශක්තිය, ධෛර්යය දුන්‌ සහෝදර සහොදරියන්‌,
ප්‍රගතිශීලී ජනතාව වාගේම අපේ රට වෙනස්‌ කරන්න ඕනෑ කියන
ඒ එඩිතර තීරණය ගත්‌ අපේ රටේ ගැහැනු, එහෙම නැත්නම්‌
ස්ත්‍රීන්‌. ඒ සියලුදෙනාට ම්ම නැවතන්‌ ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ
වාගේම මේ අලුත්‌ දේශපාලන සංස්කෘතිය මේ රට තුළ ඇති
කරන්න ගත්‌ ඒ තීරණයට මම නැවතත්‌ ප්‍රණාමය පුද කරනවා.

මට දැන්‌ අහන්න ලැබුණා, අපි යන්නෙත්‌ අර කලින්‌ අය ගියපු
පාරේම්ද කියන කාරණය. අනේ, නැහැ. මොකද, අපේ අනුර
කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කළේ වෙනස්ම වෙනස්‌
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක්‌. ආයතන පුළුවන්‌ තරම්‌ පාඩු ලබන
තත්ත්වයට පත්‌ කරලා, කඩාකප්පල්‌ කරලා, විනාශ කරලා ඊට
පස්සේ විකුණන්න ඕනෑ කියන තීරණය ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ
තිබෙනවාද? එහෙම තීරණයක්‌ අරගෙන නැහැ. අපේ රටේ ජාතික
නිෂ්පාදනයට, එහෙම නැත්නම්‌ භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය
කරන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය වෙනුවට සියලු දෙයම පිටරටින්‌
ගෙනෙන්න ඕනෑ කියන ප්‍රතිපත්තිය ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ
තිබෙනවාද? අනේ, නැහැ. ඒ වාගේම පුළුවන්‌ තරම්‌ ණය අරගෙන
ඒ ණය බර ජනතාවට දෙන ප්‍රතිපත්තියක්‌ ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ
තිබෙනවාද? එහෙම එකකුත්‌ නැහැ. එහෙම්‌ නැත්නම්‌ ඒ ගත්‌ ණය
තමන්ගේ රටේ සංවර්ධනයට යොදවන්නේ නැතිව තමන්ට කැමති
විධියට යොදවා, තමන්ට කැමති විධියට වියදම්‌ කරලා, තමන්ට
කැමති විධියට සුඛ විභරණය කරලා, ඒ බර ජනතාව මත පටවන
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක්ද තිබෙන්නෙ? එහෙමත්‌ එකක්‌ නොවෙයි
තිබෙන්නේ. ඒ වෙනුවට කරන්න තිබෙන්නේ අපේ රටේ භාණ්ඩ
භා සේවා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට අපි කොහොම හරි යන එකයි.
මොකද, හැමෝම දැන්‌ මේ ගරු සභාවේදී කථා කරනවා, ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩලය අච්චර ලාභ ලබලා නෙ, ශ්‍රී ලංකා ඛනිජ තෙල්‌
නීතිගත සංස්ථාව මෙච්චර ලාභ ලබලා නේ කියලා. ඇයි, ඒ
කටවල්වලීන්‌ කියන්නේ නැත්තේ මේ ආයතන කොච්චර පාඩු
ලැබුවා ද කියලා.

ශ්‍රීලන්කන්‌ ගුවන්‌ සේවය පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත්‌ කළේ
කවුද? දරා ගන්න බැරි විධියට වැටුප්‌ ගෙවලා, තමන්ගේ බූදලයක්‌


--- Page 33 ---
285 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 286

විධියට පාවිච්චි කරලා, ඒවා තමන්ට ඕනෑ විධියට යොදවාගෙන
එය පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත්‌ කරලා තිබෙනවා. දැන්‌ රජය
මැදිහත්‌ වෙලා ඒ ආයතන ජනතාවගේ දෝපළ බවට පන්‌ කරලා,
ඒවා ගොඩ ගන්න හදද්දී අපෙන්‌ අහනවා, අර කලින්‌ ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තියේමද යන්නේ කියලා. නැහැ. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ
පැහැදිලිව සඳහන්‌ කර තිබෙනවා, අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය
මොකක්ද කියලා. අපි භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට
යන්න ඕනෑ. විකුණන එක චිතරක්‌ නොවෙයි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය.
මට ගිතනෙන විධියට මේ විපක්‍ෂයේ අය දැකලා තිබෙන්නේම
විකුණන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය හා නාස්තිකාර ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියම
විතරයි. ඉන්‌ එහාට දෙයක්‌ දකින්න, ඉන්‌ එහාට දෙයක්‌ ගැන
භීතන්න, අපි මේ අරගෙන තිබෙන මහන්සිය ගැන දකින්න මේ
අවස්ථාවේදීවත්‌ එතුමන්ලාට නුවණ පෑදෙයි කියලා මම ගීතනවා.

මිල්කෝ ආයතනය විකුණන්න නීරණය කර තිබුණු බව
ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති. මීල්කෝ ආයතනයට අයිනි ඉඩම්‌
අක්කර 25,000ක්‌ දෙන්න සුදානම්‌ කරලා තිබුණා. දැන්‌, අපේ
ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ඒ ආයතනය ලාභ ලබන
ආයතනයක්‌ බවට අපි පත්‌ කළෙ නැද්ද?

ඒ වාගේම නමයි අපට තිබෙන ජාතික සම්පත්‌. නුවරඑළියේ
තැපැල්‌ කන්තෝරුවට මොකක්ද කළේ? තමන්ට තිබෙන බලය
යොදාගෙන නිලධාරින්ට බලපැම්‌ කරලා, නර්ජනය කරලා
මොකක්ද කිව්වේ? තමන්ට ඕනෑ දෙයක්‌ කරන්න පුළුවන්‌ විධියට
තීන්දු තීරණ ගන්න ඉඩ දෙන්න, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ බලා ගන්නම්‌
කිව්වා.

එහෙම තත්ත්වයක්‌ නොවෙයි නේද අද තිබෙන්නේ? අපේ
රටට අයිති ඒ වටිනා සම්පත්‌ නැවත රජයට පචරාගෙන, රජය ඒ
චටිනාකම නැවතත්‌ ජනතාවට ලබා දීලා, ජනතාවගේ ඒ
අයිතිවාසිකම්‌, ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ දේවල්‌ ආරක්ෂා කරමින්‌
යන ගමනක්‌ තමයි මේ තිබෙන්නේ.

මේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ගැන මම්‌ නැවතත්‌ කියන්නම්‌.
මොකක්ද අපේ ආර්ථිකය කියලා තේරෙන්නේ නැහැ කිව්වා නේ.
මේ ජනතාවාදී ආර්ථිකය තේරෙන්නේ නැහැ කිව්වා.
ජනාධිපතිතුමා කන්තලේ සීනි කර්මාන්තශාලාවට අයිති ඉඩම්‌
අක්කර 11,000ක්‌ තාවකාලීකව ලබා දෙනවා, ගොවීන්ට කෙටි
කාලීන භෝග වගා කරන්න. කලින්‌ මොකක්ද වුණේ? ඉඩම්‌
දුන්නේ කවුද, ඉඩම්‌ ගත්තේ කවුද, මොනවාටද ඒ ඉඩම්‌
௫00655, කවුද ඒවා භාවිත කළේ කියලා ඔබ දන්නවා. හැබැයි,
ඒ ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය. අපේ ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තිය තමයි නිෂ්පාදනය වෙනුවෙන්‌ ඉඩම්‌ ලබා දීම. ඒ.
කාටද? දේශපාලනඥයින්ගේ හිතවතුන්ට නොවෙයි. ගොවි
ජනතාවට. මොකටද? කෙටි කාලීන භොග වගා කරන්න. මට
ඉදිරිපත්‌ කරන්න තවන්‌ උදාහරණ තිබෙනවා. නමුත්‌, මම ඊළඟ
කාරණයට යන්න කැමැතියි.

ඊළඟ කාරණය තමයි, ජන සහභාගිත්ව ආර්ථිකය කියන එක.
අපේ ජනාධිපතිතුමා තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළදී ඉතාම
ලස්සනට කිව්වා, අපි හදන්නේ ජන සහභාගිත්ව ආර්ථිකයක්‌
කියලා. අපි ජනතාව මේකට සම්බන්ධ කරගෙන නිෂ්පාදන
ආර්ථිකය තුළ ඔවුන්ට හීම්‌ කොටස ලබා දෙන්නේ කොහොමද
කියලා කථා කළා. අපි බදු අය කළා. විවිධ වර්ගයේ බදු පසුගිය
කාලයේ අය කළා. හැබැයි, ඒ අය කරගත්‌ බදු නැවත යොදා
ගත්තේ අපේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ නොවෙයි. අපේ රටේ
සාමාන්‍ය ජනතාව නොවෙයි ඒවායෙන්‌ ප්‍රතිලාභ ලැබුවේ.
නිෂ්පාදනයට ඔවුන්‌ හවුල්‌ කර ගත්තේත්‌ නැහැ; ප්‍රතිලාභ
ජනතාවට ලබා දුන්නේත්‌ නැහැ. මේ අපේ ආර්ථීක ප්‍රතිපත්තිය,

ජනතා සහභාගිත්ව ආර්ථිකයක්‌ වාගේම එහි ප්‍රතිලාභ සාධාරණව
ජනතාවට ලැබෙන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක්‌. මම හීතන විධියට දැන්‌
පැහැදිලි වෙන්න ඇති, අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා.
මොකද, මට මේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ගැන කථා කරන්න
වෙන්නේ? මම නියෝජනය කරන දෙහිවල-ගල්කිස්ස, එහෙම
නැත්නම්‌ කොළඹ නගරයට අද හවසට ගියොත්‌ ඔබට දකින්නට
පුළුවන්‌ වෙයි, හරි ලස්සන ගොඩනැඟිලි, ලයිට්‌ දාලා තිබෙන
සුන්දර පරිසරයක්‌. හැබැයි, ඇස්‌ දෙකෙන්‌ බැලුවොත්‌ ඔබට
පෙනෙයි, ඒ සුන්දර පරිසරය තුළ ග්‍රාමීය දුප්පත්කම වාගේම
නාගරික දුජ්පත්කම කොච්චරද කියලා. ඒ නිසා අපේ ආර්ථික වැඩ
පිළිවෙළ තුළ ග්‍රාමීය දුප්පත්කම වාගේම නාගරික දුප්පත්කමත්‌
නැති කරලා, ඔබ හැමෝටම පෙනෙන ඒ එළිය දෙන කොළඹ
නගරයත්‌, අනෙක්‌ නගරත්‌ ලස්සන නගර බවට පන්‌ කිරීමේ
වගකීමයි අපට තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව එක කොටසකට
චීතරක්‌, එක පුද්ගලයින්‌ කණ්ඩායමකට විතරක්‌ මේ ප්‍රතිලාභ
ලබන්න නොවෙයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා නම්යි මම කිව්වේ
ජනතාවට සාධාරණව ප්‍රතිලාභ බෙදෙන්න ඕනෑය කියලා.

මම තව කාරණාවක්‌ කියන්නම්‌්‌ මේ ආර්ථිකය තුළ
වැඩියෙන්ම පීඩාවට ලක්‌ වෙන්නේ අපේ රටේ කාන්තාවෝ. මම්‌
එහෙම කියන්නේ මේ නිසායි. තොරතුරු හොයද්දී මට ලැබුණා,
අපේ රටේ කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල්‌ ප්‍රමාණය පිළිබඳ තොරතුරු.
අපේ රටේ කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල්‌ ප්‍රමාණය ගත්තොත්‌ ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2009-2010 වෙද්දී බිලියන 1.2සී. ඒ
කියන්නේ, සමස්ත පවුල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට 23ක්‌ කාන්තා ගෘහ
මූලික පවුල්‌. ඒ වාගේම, 2012-2013 වෙද්දී කාන්තා ගෘහ මූලික
පවුල්‌ ප්‍රමාණය බිලියන 1.2ක්‌. ඒ කියන්නේ, ප්‍රතිශතයක්‌ විධියට
ගත්තොත්‌, සියයට 23.5යි. මේ ප්‍රමාණය 2019දී සියයට 29.0ක්‌
දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒ කියන්නේ, අපේ රටේ පවුල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌
හතරෙන්‌ එකක්‌ කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල්‌. මේ කාන්තා ගෘහ
මූලික පවුල්වලට මොනවාද අපෙන්‌ ලැබෙන්නේ? මේ කාන්තා
ගෘහ මූලික පවුල්‌ මත නමයි දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය නීරණය වෙලා
තිබෙන්නේ; ආබාධිත දරුවන්ගේ වගකීම නීරණය වෙලා
තිබෙන්නෙ; වැඩිහිටි විශ්‍රාමික අම්මලා, තාත්තලාගේ වගකීම
තීරණය වෙලා තිබෙන්නෙ. අද වෙද්දී මේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය
මඟින්‌ අප සැලසුම්‌ කර තිබෙනවා, අධ්‍යාපන වියදම්වල බර අඩු
කරන්න සහනයක්‌ වචශයෙන්‌ අධ්‍යාපන උපකරණ ගැනීමට
නොහැකි පචුල්වල දරුවන්ට රුපියල්‌ 6,000ක මුදලක්‌ ලබා
දෙන්න.

මේ කාන්තා ගෘහ මුලික පවුල්වලට මෙතෙක්‌ කල්‌ දුප්පත්කම
6528 උරුම වුණේ; අවමානය විතරයි ලැබුණේ. ඒ නිසා අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ මේ කාන්තා ගෘහ
මූලික පචුල්වල ආර්ථිකය ශක්තිමත්‌ කරන්න, ඔවුන්ගේ ස්වයං
රැකියා හා ආර්ථික ශක්තිය වැඩි කරන්න පුළුවන්‌ විධියේ ණය
යෝජනා ක්‍රමයක්‌ ඔවුන්ට ලබා දෙන්න; ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ
පවුල්වලට ආරක්ෂාව හා ඔවුන්ගේ දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව සඳහා
වැඩ්‌ පිළිවෙළක්‌ යොදන්න. මේ තිබෙන්නේ ජනතාවගේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය. මේ තිබෙන්නේ ජනතාවගේ ආර්ථික වැඩ
පිළිවෙළ. මේ තුළ නැහැ, මේතෙක්‌ කල්‌ රට බංකොලොත්‌ කළ
ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළක්‌. ඒ නිසා මේ සඳහා; රට හැදීම වෙනුවෙන්‌
චූ ප්‍රතිපත්ති ජයග්‍රහණය කිරීම sem ඔබ සියලුදෙනාගේ -
විශේෂයෙන්‌ විපක්ෂයේ- සහයෝගය අපි ඉල්ලනවා.

බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. Anuradha Jayaratne. You have 12 minutes.


--- Page 34 ---
287 පාර්ලිමේන්තුව 288

[අ.භා. 12.16]

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා

(மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன)

(The Hon. Anuradha Jayaratne)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුව
නියෝජනය කරන්න අවශ්‍ය සහයොගය, ශක්තිය එකතු කළ
මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට පළමුවෙන්ම මගේ ස්තුතිය පුද
කරනවා. මගේ ආසනයේ පමණක්‌ නොව, ආසන 13න්‌ ආසන 12
ඇතුළත අභියෝගාත්මක මැතිවරණයක්‌ බවට පත්‌ වුණා, අපි නව
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණ පක්ෂය නියෝජනය කරමින්‌ ඉදිරිපත්‌
වුණු මැතිවරණය. ඒ අභියෝගාත්මක මැතිවරණයේදී ආසන 12ක්‌
තුළ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රමාණයක්‌ අපට ලබා දීලා ඒ සහයෝගය.
ශක්තිය එකතු කළ සියලුදෙනාට මගේ ගෞරවය, ප්‍රණාමය.
ස්තූතිය නැවතන්‌ මා පුද කර සිටිනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට පැවරිලා තිබෙන්නේ
විපක්ෂයේ කාර්යභාරය. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වාගේම
රට වෙනුවෙන්‌, මේ උන්තරීතර පාර්ලීමේන්තුව නියෝජනය
කරමින්‌, මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු චන ඒ වගකීම
නිවැරදිව ඉටු කරන්නත්‌, විපක්ෂය නියෝජනය කරන කණ්ඩායම්‌
හැටියට අපි එෆ්‌ අවශ්‍ය ඉලක්කයට ඒක නිවැරදිව පෙළ
மீ! අපට කළ හැකි උපරිම ශක්ති ප්‍රමාණයෙන්‌ කටයුතු
කරනවා කියන එක විශේෂයෙන්‌ මේ වෙලාවේදී මම සිහිපත්‌
කරන්න ඕනෑ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත
වෙනවා, ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා
ඉදිරිපත්‌ කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. පළමුවෙන්ම, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු
වුවත්‌ අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපේ ගෞරවය, ස්තූතිය පුද
කරනවා වාගේම හදවතින්ම එතුමාට සුබ පතනවා. ඒක කරන්නේ
අචංකවම මිසක්‌ චෙන කොහේවත්‌ කොනක කොස්සක්‌ තියාගෙන
නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, නැවත
වතාවක්‌ විවිධ අවස්ථා අරගෙන මේ රට වැටෙන්න, කැඩෙන්න.
එහෙමන්‌ නැත්නම්‌, වෙන්‌ වෙන්න ප්‍රශ්න, අර්බුද ඇති කරගන්න
පුළුවන්‌ තැනක නොවෙයි අවංකවම මේ රට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා
අපි එතුමාට සුබ පතනවා, ජනාධිපතිවරයා හැටියට එෆ්‌ භාර ගත්ත
වගකීම ඉටු කරන්න හැකියාව ලැබෙන්න කියා. ඒ වාගේම
අගමැතිතුමිය ප්‍රධාන ආණ්ඩුවට මේ රට වෙනුවෙන්‌ භාර ගත්ත
වගකීම මේ රටේ ජනතාව බලාපෙෆාරොත්තු වෙච්ච නිවැරදි
තැනට පෙළගස්වන්න ශක්තිය ලැබේවා කියා මේ වෙලාවේදී
ප්‍රාර්ථනා කරනවා. විපක්ෂය හැටියට අපි බලාපොරොත්තු චනවා.
සුබවාදීව ඒ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත්‌ කරලා, නිවැරදි තැනට
පෙළගස්වන්න පුළුවන්‌ හැම්‌ තැනකම්‌ ඒ වගකීම නිවැරදිව ඉටු
කරන්න.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ මොහොතේ විවාදයට
ලක්‌ කරන, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය
තුළ කරුණු කාරණා කිහිපයක්‌ එතුමා ඉදිරිපත්‌ කළා. මේ
උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ 55a
ජනාධිපතිවරුන්‌ ඒ ඒ කාල චකවානුවල ඉදිරිපත්‌ කළ රාජාසන
කථා කිහිපයකට අපි ඇහුම්කන්‌ දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන කිහිපයක්‌ අපි දැකලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන, රාජාසන කථා, මේ කියන සියලු කාරණා
කොතෙක්‌ දුරට ප්‍රායෝගිකව මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක වුණාද
කියන ප්‍රශ්නය තමයි පක්ෂ විපක්ෂ අපි සියලුදෙනා ඉදිරියේ
තිබෙන්නේ. ඒ නිසා වර්තමානයේ අපට වගකීමක්‌ නිබෙනවා, ගරු
ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ කාරණා ප්‍රායෝංගීකව මහ පොළොවේ
ක්‍රියාත්මක කරන්න පසුබිමක්‌ තිබෙනවා ද, පුළුවන්‌ ද කියන

කාරණාව සම්බන්ධයෙන්‌. ඒ වාගේම ක්ෂණිකව සහ මධාෲ
කාලීන, දිගුකාලීන වැඩ පිළිවෙළ නිවැරදිව ඉදිරියට ගෙන යෑමේ
වගකීමත්‌ අපට පැවරෙනවා. මොකද, අපි බොහෝ විට දැකපු
කාරණා. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන, ඉදිරිපත්‌ කළ අදහස්‌ උදහස්‌
බොහොමයක්‌ වචනවලින්‌ ආකර්ෂණය වුණාට මහ පොළොවේ
කොච්චරක්‌ දුරට ඒවා ක්‍රියාත්මක වුණාද කියන එක පිළිබඳ මේ
උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව කලිනුත්‌ නියෝජනය කළ
පුද්ගලයෙක්‌ හැටියට මට බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ රටේ ජනතාව සමහර වෙලාවට
භිතාගෙන ඉඳියි; නිල්‌, කොළ. රතු ආදී වශයෙන්‌ විවිධ පක්ෂ, පාට
පිළිබඳව බෙදාගෙන, වෙන්‌ කරගෙන කථා කරයි. හැබැයි, එකම
ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව කථා කරලාත්‌ -එදා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන
ජනාධිපතිතුමා පත්‌ වුණු වෙලාවේ කළ කථාව, ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පත්‌ වුණු වෙලාවේ කළ කථාව, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පත්‌ වුණු වෙලාවේ කළ කථාව නිල්‌, කොළ,
රතු ආදී වශයෙන්‌ කොයි විධියට බෙදුණත්‌- සියලුදෙනා එකම
කතන්දරය මේ රාජාසන පුටුවේ ඉඳලා කියලාන්‌ සමහර කරුණු
කාරණා කරන්න බැරි වුණු රටක්‌, මේ.

ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා කරුණු කාරණා මෙනැන ඉදිරිපත්‌
කරනකොට අපි ප්‍රායෝගිකව දැනගෙන සිටිය යුතු චනවා. අපි
කියන කතන්දර, කාරණා; ඉස්මතු කරන කාරණා කොච්චර
ආකර්ෂණීය චුවත්‌ ඒවා මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක කීරීම තමයි
අපට පවතින අභියෙොගය., බාධකය කියලා.

ජාත්‍යන්තර මූලා අරමුදල - 11/1” ~ සමහ අපි ඇති කර ගත්ත
ගිවිසුම මේ රටට අනා්‍යවශ්‍යා සහ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ගිවිසුමක්‌. ඒ
පිළිබඳව කිසිම තර්කයක්‌ නැහැ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ නිවැරදිව
ඉදිරියට අරගෙන ගියේ නැත්නම්‌ නැවත අපේ රට අර්බුදයකට,
ප්‍රශ්නයකට ලක්‌ චන එක චළක්චන්න කාටවත්‌ පුළුචන්කමකුත්‌
නැහැ. අපි අද ඩොලර්‌ බිලියන 7ක සංචිතයකට ළහඟා වූ බව
කියනවා. හැබැයි, මාසයක්‌, මාස දෙකක්‌ හෝ තුනක්‌ ඇතුළත
නැවත අර්බුද, ප්‍රශ්න ඇති වුණොත්‌ 2022 වර්ෂයටත්‌ වැඩිය
බරපතළ අර්බුදයකට, ප්‍රශ්නයකට රට පත්‌ වෙන්න පුළුවන්‌. ඒ
නිසා එදා වේදිකාවේදී මොන විධියට සංශෝධන ඉදිරිපත්‌
කරනවා කියලා කිව්වත්‌, ඒක ජනතාවාදී ගිවිසුමක්‌ බවට පන්‌
කරනවා කියලා වත්මන්‌ ජනාධිපතිතුමා කිව්වත්‌, එදා රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා හිටපු වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත
කරපු, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුදෙනා ඒකමතිකව සහයෝගය தே,
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ එකහ වෙච්ච ඒ ගිවිසුම ඒ
ආකාරයෙන්ම ඉදිරියට ගෙන යෑම මම ගිතනවා ශුභවාදී
කාරණාවක්‌ කියලා. මොකද, ඒක මේ මට්ටමේදී නැවත අපි
සංශෝධනවලට ලක්‌ කරලා, නැවත චතාවක්‌ යම්‌ යම්‌
වෙනස්කම්වලට ලක්‌ කරන්න ගියොත්‌ ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනී, හිතනවාට වැඩිය බරපතළ ගැටලුවකට,
ප්‍රශ්නයකට අපිට මුහුණ පාන්න වනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජාසන කථාවේදී කළ
එක කාරණයක්‌ මා මතු කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා
කියනවා, "අපි ආරම්භයේදී හෙක්ටෙයාරයක්‌ සඳුහා ලබා දුන්‌
රුපියල්‌ 15,000ක පොහොර සහනාධාරය රුපියල්‌ 25,000 දක්වා
වැඩි කළා. තවත්‌ සහනාධාර ලබා දීය යුතු ස්ථාන තිබෙනවා නම්‌,
අපි සහනාධාර ලබා දෙන්න ලැහැස්තියි" කියලා. මේක ome’,
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි, අපි දීර්ඝ කාලීනව
රජය හැටියට ගොවීන්ට ලබා දුන්‌ ශක්තියේ අවසාන ප්‍රතිඵලය
කොතැනද තිබෙන්නේ කීයන එක පිළිබඳව අපි බැලිය යුතුව
තිබෙනවා. බොහො රටවල ගොවි ජනතාව ඇතුළු කෘෂී කාර්මික
ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු ජනතාව, බොහෝ පිරිස්‌ රජයට, රාජ්‍ය
පාලනයට ශක්තියක්‌ වුණා විනා රජය විසින්‌ ඒ කණ්ඩායම්‌
හැමදාම බලා ගත්ත තත්ත්වයක්‌ නොවෙයි තිබෙන්නේ. එහෙම


--- Page 35 ---
289 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 290

බලාගන්න හැකි කාලයක්‌ නොවෙයි ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, දැන්‌ තිබෙන්නෙ. හැබැයි, අවුරුදු 75ක කාරණා
වෙනස්‌ කරන්න වර්තමාන රජය එනකොට නැවත වතාවක්‌ අපි
හැම දාම වැඩි කරන සහනාධාර ටික පිළිබඳවම අපේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයෙන්‌ කථා කරගෙන ගියොත්‌ අවුරුදු පහ කෙසේ වෙතත්‌,
අවුරුදු දෙක, තුනකදී නැවත අර්බුදයක්‌ කරා යන එක කාටවන්‌
නතර කරන්න පුළුවන්කමක්‌ නැහැ.

අපි සමෘද්ධි සහනාධාරය වෙනුවට අස්චැසුම යෝජනා ක්‍රමය
ගෙනැල්ලා ඒ යටතේ ලක්ෂ 15කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ආධාර
කරන්න පටන්‌ ගත්නා. නැවත චතාවක්‌ අපි කිව්වා, සහනාධාර
ලැබිය යුතු තව ලක්ෂ 8ක්‌ චීිතර එළියේ ඉන්නවා කියලා. ඒ
අයගෙන්‌ ලක්ෂ 5ක්‌ තෝරාගෙන සහනාධාරය දෙන්න හැදුවා.
එතකොට මිලියන 2ක්‌. ඒ කියන්නේ, මිලියන දෙකක්‌ ගෙවල්වල
තියලා අපි රජය හැටියට උපයන ආදායමෙන්‌ ඒ පිරිස නඩත්තු
කරලා, අපි රටක්‌ හැටියට ඉදිරියට යන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක
කොච්චර ප්‍රායෝගීකද කියන එක පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, අපි කථා කළ යුතුව තිබෙනවා. හැබැයි, ඊට
වැඩිය මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය හරහාම මෙන්න මේ කියන
කාරණාත්‌ අපට එකතු කර ගන්න පුළුවන්කම නිබුණා නම්‌
වැදගත්‌.

උතුරුමැද පළාත්‌ මහ ඇළ කිලෝමීටර 104ක දිගින්‌ යුතුව
හැදෙනවා. වයඹ පළාත්‌ ඇළ හැදෙනවා, කිලෝමීටර 94ක! දිගින්‌
යුතුව. මම දැක්කා, 1ළ5641/2]) වාර්තාවක සංඛ්‍යා, දත්තවල
තිබෙනවා, එම ව්‍යාපෘති මඟින්‌ පුරන්‌ කුඹුරු විතරක්‌ හෙක්ටෙයාර
125,000ක්‌ නැවත වගා කිරීමේ හැකියාව ලැබෙනවා; ජලය
ලැබෙනවා කියලා. මෙවැනි යොජනා අපි ආරම්භ කරලා තිබුණේ
2016, 2017 වසරවල. ශක්‍යතා අධ්‍යයනය කරලා තිබෙන්නේ
ඊටත්‌ කලින්‌, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී. මේ 2024
අවුරුද්ද. හැබැයි, අවුරුදු 10ක්‌ ගත චෙලාන්‌ අපි තවම කථා
කරනවා, ඉරණමඩුවලට චතුර ගෙන යන විධිය ගැන. අපි මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ තවම කථා කරනවා, උතුරුමැද පළාත්‌ මහ ඇළ
ව්‍යාපෘතිය අවසන්‌ කීරීම පිළිබඳව. වයඹ පළාත්‌ ඇළෙන්‌
හෙක්ටෙයාර විශාල ගණනකට වතුර දෙන එක පිළිබඳව අපි තවම
කථා කරනවා. ඉතින්‌, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළිනුත්‌
සහනාධාර මත පමණක්‌ ගොවී ජනතාව ඉස්සරහට අරගෙන යන
වැඩ පිළිවෙළ ගෙන ගියොත්‌, රජයට අවුරුද්දක්‌ හෝ' දෙකක්‌
සතුටින්‌ වැඩේ ගෙන යන්න පුළුවන්‌ වෙයි. හැබැයි, ඒ කියපු
ඉලක්කවලට රටක්‌ හැටියට යන්න පුළුවන්‌ ද කියන ප්‍රශ්නය
තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා රජයේ
සියලුදෙනාගේ කාරුණික අවධානය මම්‌ මේ කාරණය කෙරෙහි
යොමු කරවනවා.

අපි රජය හැටියට හැම දාමත්‌ ගොවී ජනතාව ඇතුළු කෘෂි
කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු ජනතාව බලාගෙන ඔවුන්ට අතට
කීයක්‌ හෝ දීලා ජීවත්‌ කරවපු ක්‍රමවේදය වෙනුවට ඔවුන්ව
ශක්තිමත්‌ කරලා, රජයට ශක්තියක්‌ වෙච්ච කෘෂි කාර්මික
ජනතාවක්‌ මේ රටේ පෙළගස්වන්න පුළුවන්‌ නම්‌, ඒක තමයි
වැදගත්‌ වෙන්නේ. මේ රට ඒ ඉලක්කය වෙන අරගෙන යමු කියන
කාරණය මා විශේෂයෙන්ම සිහිපත්‌ කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තව කාරණයක්‌ මා කිව
යුතුයි. මෙය ජාත්‍යන්තර මූලාං අරමුදල සමඟ පැවැති
සාකච්ඡාවලදීනත්‌ මතු වුණු කාරණයක්‌. ඒ වාගේම රට හැටියට අප
සියලු දෙනාට අද මේ ප්‍රශ්නයට එක විධියට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ
වෙනවා. එය තමයි රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න ප්‍රමාණය පිළිබඳ
කාරණය. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ පසුගිය දිනයක මාධ්‍ය මඟින්‌ පළ
කරලා තිබුණු දෙයක්‌ මම දැක්කා. ජනාධිපති ජොෞෂ්ඨ උපදේශක
දුමින්ද හුලංගමුව මහත්මයා මාධ්‍යයට කියලා තිබුණා -යෝජනා

කරලා තිබුණා- රාජ්‍ය සේවයෙන්‌ ලක්ෂ පහක, පහමාරක විතර
ප්‍රමාණයක්‌ ඉවත්‌ කළ යුතුයි කියලා. මම දන්නේ නැහැ, රජය
හැටියට ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ තිබෙන්නේ කෙබළු ස්ථාවරයක්ද
කියලා. හැබැයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ රාජාසන කථාවේදී
කිව්වේ තම පූර්ණ වගකීම, තෘප්තිමත්‌ රාජ්‍ය සේවයක්‌ ජනතාව සහ
රාජ්‍ය සේවකයන්‌ කියන දෙපාර්ශ්වචයට ලබා දීම කියලායි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණාවේදී අප සලකා
බැලිය යුතුව තිබෙනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමහ
පවත්වාගෙන යන ගිවිසුම්වලදී මේ කියපු එකඟතා ටික තවදුරටත්‌
ඉදිරියට අරගෙන යනවා නම්‌, මෙවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු
ක්‍රීයාත්ම්ක කරන්නේ මොන විධියට ද කියලා. ඒ පිළිබඳ රජයේ
ස්ථාවරය මොකක්ද කියන එක මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට
කීව යුතුයි කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. මොකද, ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදල සමහ අප ඇති mdoe Staff-level Agreement day
eed maintain කරගෙන යනවා නම්‌, එහි අරමුදල්‌ ටික
බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්‌, රටේ පරිවර්තනය ඒක පදනම්‌
කරගෙන සිදු කරන්න බලාපොරොත්තු චෙනවා නම්‌, රටේ
තිබෙන රාජ්‍ය ආයතන පිළිබඳව ගන්නා තීන්දු තීරණත්‌ ඒකට
අනුකූල විය යුතුව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

අපේ 5111.4111:411 7,11111165 රජය සතනුච තියා ගන්න පුළුවන්‌
නම්‌ හොඳයි. ඒ පිළිබඳ තර්කයක්‌ නැහැ. හැබැයි, "5111.4111:411
2711111165" කියලා නම ගහගෙන ගුවනින්‌ එහාට මෙහාට යන්න
එන්න ගියොත්‌ මොකද වෙන්නේ? මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්‌ තේ
කොළ ටික ගන්න, සීනි ටික ගන්න, පිටි ටික ගන්න වියදම්‌ කරන
මුදල්වලින්‌ ගන්නා බදු මුදල්‌ ටික ගෙවලා තමයි ඒ ආයතන
නඩත්තු කරගෙන යන්නේ. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, මෙවැනි ආයතන පිළිබඳව රජයේ ප්‍රතිපත්තිය
මොකක්ද කියන එක ආණ්ඩුව පැහැදිලි කළ යුතුව තිබෙනවා.
මොකද, මේවැනි ආයතන දීර්ඝ කාලීනව රජය සතුව පවත්වාගෙන
යනවා, රජය යටතේ තබාගෙන කටයුතු කරනවා කියලා කියන්න
ලේසියි. හැබැයි, ප්‍රායෝ'ගීකව රජයට තිබෙන ආර්ථික හැකියාවත්‌
එක්ක මේ ආයතන තවදුරටත්‌ නඩන්තු කරන්න පුළුවන්ද කියන
එක පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි කළ යුතුයි කියා මා
විශ්වාස කරනවා. මොකද, පසුගිය 2023 වර්ෂයට එනකොට
බිලියන 700කට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ අපි මේ ආයතනවලින්‌ අලාභ
ලැබුවා. එසේ බිලියන 700 ගණනකට එහා ගිය අලාභ ලැබූ
ආයතන පිළිබඳව යම්කිසි විධියක වෙනසක්‌ අප කළ යුතුව
තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වෙනස කිරීමේදී
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ රජය පැත්තෙන්‌ කටයුතු කරන්න
බලාපොරොත්තු චන්නේ මොන විධියට ද කියන එක පිළිබඳවත්‌
මේ උත්තරීතර සභාවට පැහැදිලි කළ යුතුව තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ මඟ හැරුණු සුවිශේෂී කාරණා දෙකක්‌
විශේෂයෙන්ම සිහිපත්‌ කරන්න ම්ම බලාපොරොත්තු වෙනවා.
විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම පිළිබඳව නමන්ගේ
ස්ථාවරය එතුමා දේශපාලන වේදිකාවේදී බොහොම පැහැදිලිව
ඉදිරිපත්‌ කළා. එතුමා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරලා
මේ රටට වග කියන, පාර්ලිමේන්තුවට චග කියන වැඩ පිළිවෙළක්‌
ඉදිරියට ගෙන යනවා නම්‌, ඒ පිළිබඳව මේ රටේ රජය හැටියට
දරන ස්ථාවරය මොකක්ද කියන එකත්‌ මේ උත්තරීතර සභාවට
පැහැදිලි කිරීම වටිනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ
වාගේම, අපේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමවේදය අනුව මේ රට පවතිනවා
නම්‌, මෙය පූර්ණ වෙනසකට පරිවර්තනය කරන්න
බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ රජයේ ස්ථාවරය
මොකක්ද කියන එකත්‌ මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළම අන්තර්ගත
වීය යුතුයි කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. මොකද, මේ සමස්න
ප්‍රතිපත්තිය, අප ගන්නා තීන්දු තීරණ, ආර්ථිකමය වශයෙන්‌
කිරීමට අවශ්‍ය කරන වෙනස්කම්‌ ටිකත්‌ මේ ජනාධිපති ක්‍රමය,


--- Page 36 ---
291 පාර්ලිමේන්තුව 292

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]

අපේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය, අපේ අධිකරණ පද්ධතිය කියන යියලු
කාරණා මත රඳා පවතිනවා. මොකද, අප කථා කරන බොහො
කාරණා පදනම්‌ වෙන්නේ මේ මූලධර්ම ටික අනුවයි. හැබැයි, ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ මූලධර්ම රජය හැටියට වෙනස්‌
කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්‌, ඒක වඩා සුබවාදී තැනකට
ගෙන යනවා නම්‌ ඒ පිළිබඳව අපේ විරුද්ධත්වයක්‌ නැහැ. නමුන්‌,
රට හැටියට අප තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ, ඒ මට්ටමින්‌ මොන
56௯46 රජය කරන්න බලාපොරොත්තු චන්නේ කියන එක.
මොකද, එතුමා - ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා
~ වේදිකාවේ කියපු කාරණාව පාර්ලිමේන්තුවේදී මතු කළේ නැහැ
කියන එකත්‌ විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේදී අපි සිහිපත්‌ කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදේශ සම්බන්ධතා
සම්බන්ධයෙන්‌ චන ප්‍රතිපන්තිය පිළිබඳවත්‌, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ආණ්ඩුව ගමන්‌ කරන මාර්ගය මොකක්ද කියන එක පිළිබඳවන්‌
අපට මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ පැහැදිලි කිරීමක්‌ ලැබුණේ නැහැ.
මා මේම කාරණාව මතු කරන්න හේතුවක්‌ තිබෙනවා. ගරු මගින්ද
රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ යුගයේදී විවිධ රටවල්‌ එක්ක අපේ තිබිච්ච
සම්බන්ධතා තවදුරටත්‌ තීව්‍ර කිරීම තුළ යම්‌ යම්‌ මට්ටමින්‌ වෙනන්‌
පාර්ශ්ව සමඟ අර්බුද, ප්‍රශ්න රට හැටියට ඇති වුණා. ඒක තමයි
ඇත්ත.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, you have one more minute.

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා
(மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன)
(The Hon. Anuradha Jayaratne)
Okay.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එවැනි කාරණා පිළිබඳව
රජය හැටියට, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද
කියන එක පිළිබඳූ යමිකිසි ස්ථාවරත්වයක්‌ මේ උන්තරීතර සභාවට
~පාර්ලිමේන්තුවට- ඉදිරිපත්‌ විය යුතුයි කියන කාරණාවත්‌ මා
අවධාරණය කරනවා.

මොකද, මැතිවරණවලදී කියන සමහර දේවල්‌, එහෙමත්‌
නැත්නම්‌ සමහර හැසිරීම්‌ ආදිය රඳා පවතින්නේ මැතිවරණවලදී
තමා වෙත දැක්වූ සමහර දායකත්වයන්‌ මතයි. ඒවා අපි ඇස්‌
දෙකෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැකලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. සමහරු දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරමින්‌
දේශපාලනය කරනවා; පක්ෂ හදනවා. එහෙම කරලා ඔවුන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවට එනවා; පාර්ලීමේන්තුවේ මන්ත්‍රී ආසනයක්‌
ගන්නවා. හැබැයි, ඒ මන්ත්‍රී ආසනය ගන්නේ මේ රටේ මිලියන
22ක්‌ වෙච්ච ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව මත නොවෙයි. ඔවුන්ගේ
අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ එක්කං ඩයස්පොරාවේ කණ්ඩායමක්‌
සතුටු කිරීමයි; එහෙම නැත්නම්‌, මූලාමය වශයෙන්‌ අනුග්‍රහය
දෙන පීරිසක්‌ සන්තෝෂ කිරීමයි. එවැනි කාරණා මත පදනම්ව
පාර්ලීමේන්තුවේ පුටු ද ඉතිහාසයේ ඉඳලා වෙන්‌ වෙලා තිබෙනවා.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එම නිසා චීනය, ඉන්දියාව සහ
ගෝලීය වශයෙන්‌ අනෙකුත්‌ රටවල්‌ සමඟ අපේ රට හැටියට
ආණ්ඩුව ගෙන යන ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියන එක පිළිබඳවන්‌
අදාළ අමාත්‍යවරු යමී පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරනවා නම්‌ අපි
ස්තුතිවන්ත චෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනෙක්‌ කාරණාව මේකයි.
අපි පසුගිය 2023-2024 වර්ෂයේදී අණ පනත්‌ 31ක්‌ ගේන්න
කටයුතු කළා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, your time is up.

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා

(மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன)
(The Hon. Anuradha Jayaratne)
Okay.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මූලා්‍ය කළමනාකරණ
සහ ආර්ථික පරිවර්තන පනත අනුව ගත්තාම, කැබිනට්‌ මණ්ඩලය
අධීක්ෂණය කිරීමේ බලතල පවා මේ පාර්ලිමේන්තුවට
පැවරෙනවා. එහෙම නම්‌ රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව
ස්ථාපිත නොවීම තුළ, හෙට දිනයේදී ඉදිරිපත්‌ චන අතුරු සම්මත
ගිණුම පිළිබඳවත්‌ අධීක්ෂණය කිරීමේ බරපතළ ගැටලුවක්‌ මතු
වෙනවා. රජය හැටියට කටයුතු කරන ඔබතුමන්ලාට එ” කරුණ
පිළිබඳවත්‌ මතක්‌ කරමින්‌, නැවත වතාවක්‌ මේ උත්තරීතර
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න මට ශක්තිය ලබා දීපු
මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්‌ ස්තූතිවන්ත වෙමින්‌, මේ
වෙනුවෙන්‌ අදහස්‌ පළ කීරීමට මාහට අවස්ථාව ලබා දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමාටත්‌ ස්තුතිචන්න චෙමින්‌ මම නිහඬ
වෙනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m.
for lunch.

மேலிட BO GnQEeO mOmmGmO eAhQOD ௫2௮) ௪.6.
3,002 ஐ7கில ௪௪௨ CG.

அசன்படி அமர்வு இடைநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.
பரீண்டும்‌ ஆரம்பமாயிற்று,

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

7.00 மணிக்கு

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. Wasantha Samarasinghe. You have nine
minutes.

[අ.භා. 1.00]

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙළු, වාණිජ, ආහාර
සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)
(The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade,
Commerce, Food Security and Cooperative Development)
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපති අනුර
දිසානායක සහෝදරයාගේ රාජාසන කථාව පිළිබඳව පැවැත්වෙන
මේ විවාදයේදී අදහස්‌ දැක්වීමට මාහට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව
ඕබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

විශේෂයෙන්ම ජාතික ජන බලවේගයේ නව රජයක්‌ ගොඩ
නැඟීමට ඡන්දය ලබා දුන්‌ මේ රටේ ජනතාවටත්‌, ඒ වාගේම එම
මැතිවරණයේදී 331,000කට වඩා ඡන්ද ප්‍රමාණයක්‌ ලබා දෙමින්‌
අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ අපේ මන්ත්‍රීවරු 7දෙනෙක්‌ තෝරන්න
ඡන්දය ලබා දුන්නු අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්‌ මේ
අවස්ථාවේදී මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා.


--- Page 37 ---
293 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 294

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ විවාදය
පුරාවට මතු වුණා, වත්මන්‌ ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින්‌ යන මේ
කාලය තුළ රට තුළ මතුවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න ගණනාවක්‌ පිළිබඳව.
මුලික ප්‍රශ්නයක්‌ ලෙස සාකච්ඡාවට ගැනුණේ සහල්‌ ප්‍රශ්නය. මේ
සහල්‌ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගන්නකොට අපි මතක්‌
කරන්න ඕනෑ, අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත්‌' වෙලා තවම ඉතාම
කෙටි කාලයයි ගත වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක. හැබැයි, කෙටි
කාලයක්‌ වුණත්‌ මේ ප්‍රශ්නය රජයක්‌ ලෙස විසඳන්න ගත යුතු ක්‍රියා
මාර්ග සම්බන්ධයෙන්‌ සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 21වැනි දෘ අනුර
දිසානායක සහෝදරයා ජනාධිපති වෙලා, එතැන්‌ සිට
තුන්දෙනාගේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය ඒ අදාළ ආයතන කැඳවමින්‌ ගන්‌
ක්‍රියා මාර්ගන්‌, ඉන්‌ අනතුරුව අපේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය පසුගිය
18වචැනි දෟ දිවුරුම්‌ දුන්නාට පසුව ගත්‌ ක්‍රියා මාර්ගත්‌, අද
වෙනකොට රට තුළ තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳවත්‌ මේ සභාව
දැනුවත්‌ කිරීම වැදගත්‌ කියලා හිතුණා. මේ සභාවේ මතු වුණු
සාකච්ඡාව අනුව. එහෙම කිවේවී මේ සාකච්ඡාවේ හරය මේ රට
දැන ගන්න ඕනෑ නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ
රටේ සහල්‌ නිෂ්පාදනයන්‌, සහල්‌ අවශ්‍යතාවන්‌ පිළිබඳව විවිධ
තොරතුරු තිබෙනවා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමති ලාල්‌ කාන්ත
සහෝදරයාත්‌, මමත්‌ සම්බන්ධ වෙලා අපේ අමාත්‍යාංශවල
නිලධාරින්‌ එක්ක එකතු වෙලා මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරපු
අවස්ථාවක මතු වෙච්ච ප්‍රධාන ගැටලුව තමයි. අපේ රටේ
තොරතුරු පද්ධතිවල ඇති තොරතුරුත්‌ ඒ තොරතුරුවල ඇති
යථාර්ථයන්‌ - 164111// එකත්‌ - අතර බරපතළ ගැටුමක්‌ තිබීම. ඒ
නිසා ඒ ගැටුම්‌ සමනය කර ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණය
තම්යි අපට හොයා ගන්න චුවමනාව තිබුණේ.

අපි කන්න දෙකක්‌ වගා කරන කෘෂිකාර්මික රටක්‌. අපිට
කන්න දෙකක්‌ වගා කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ වුණාට
අපේ ගොවියෝ දැන්‌ 365 දවසේම වගා කරනවා. ගොවි ජනතාව
නියෝජනය කරන ගොවි නායකයන්‌ පිරිසක්‌ අපේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඔවුන්‌ ඒ ගැන තව බොහෝදුරට කථා
කරයි. පසුගිය කන්න දෙක -යල කන්නය සහ මහ කන්නය-
සැලකුවොත්‌ අපේ රටේ මහ කන්නයේ වී මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ මිලියන
2.6කුත්‌, යල කන්නයේ වී මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ මිලියන 2.2කුන්‌ ලෙස
අපි වී නිෂ්පාදනය කර තිබෙනවා. ඒ අනුව වචී මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌
මිලියන 4.8ක්‌ නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, ඒකෙන්‌ සහල්‌ නිෂ්පාදනය කළොන්‌, අවම
සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ මිලියන 3ක්‌ අපි නිෂ්පාදනය කරනවා. අපේ
රටේ සහල්‌ අවශ්‍යතාව සැලකෙන්නේ දිනකට සහල්‌ මෙව්‍රික්‌
ටොන්‌ 6,500යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ ගණන්‌
හැදීම සැලකුවාම දිනකට සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 6,500කුන්‌,
මාසයකට සහල්‌ මෙවඵ්‍රික්‌ ටොන්‌ 195,000, ලක්ෂ 2ක්‌ අතර
ප්‍රමාණයක්‌ තම්යි අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ. ඒ අනුව ගන්තාම, අපේ
රටේ සහල්‌ අතිරික්තයක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි සහල්‌
අතිරික්තයක්‌ ලෙස සංඛා්‍යාලේඛනවල නිබුණාට මාර්කට්‌ එකට
ගියාම සහල්‌ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද සහල්‌ පිළිබඳ මේ සාකච්ඡාව
බරපතළ ලෙස ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මේ ගණනය කිරීම්‌ සහ
මේ සංඛ්‍යාලේඛන අනුච හොයා ගෙන ගියාට පස්සේ අපි දැක්කා
බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌. ඒ මොකක්ද? අපේ රටේ ආහාර නිෂ්පාදන
ක්‍රියාවලිය තුළ මේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වෙච්ච තවත්‌
ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසෘ ඔවුන්ටත්‌ ඒ නිෂ්පාදන
සඳහා චී අවශ්‍ය වෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට හේතු සාධක බවට අපි යම්‌
කරුණු ප්‍රමාණයක්‌ අනාවරණය කරගත්තා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සභාවේ අවධානයට මම්‌
මේ කරුණු ටික කියන්න ඕනෑ. සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ මිලියන 3ක්‌
නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්‌ ලෙස අපේ ගොවියෝ වී නිෂ්පාදනය
කරනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ බිත්තර කර්මාන්තය ගත්තොන්‌.
අපේ රට බින්තර කර්මාන්තයෙන්‌ ස්චයංපෝෂිතයි. අපේ රටේ
දිනකට බින්තර මිලියන 9ක්‌ නිෂ්පාදනය කරනවා. බිත්තර මිලියන
8.5යි, අපේ රටේ දිනක බිත්තර පරිභෝජනය. ඒ වෙනුවෙන්‌

බිත්තර දාන කිකිළියන්‌ එක්කෝටි විසිපන්‌ ලක්ෂයකට ආසන්න
ප්‍රමාණයක්‌ කර්මාන්තයේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ඔවුන්ගේ දෙවැනි
පෙළ සහ ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන්‌ පැටවු නිෂ්පාදනයට
තවත්‌ ලක්ෂ 80ක්‌ පමණ නවානේ ඉන්නවා. ඒ අනුව මේ
කර්මාන්තයේ ඉන්නවා, කෝටි දෙකක්‌. ඒ කියන්නේ කිකිළියන්‌
කෝටි 2කට කන්න වී දෙන්න Om. J Hea o® layer industry
එක ගත්තත්‌, කුකුළු මස්‌ industry da odazl, o® දෙකටම
සාමානායෙන්‌ දිනකට වී මෙට්‍රික්ටොන්‌ 1,200 1,500 55௦
ප්‍රමාණයක්‌ යනවා. ඒ 111111111111111] එක. දිනකට චී මෙට්‍රික්ටොන්‌
1.000ක්‌ ගියත්‌, මාසයකට වී මෙට්‍රික්ටොන්‌ 30,000න්‌ 40,000න්‌
අතර ප්‍රමාණයක්‌ යනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ
අනුව ගන්තත්‌ අපේ රටේ එක අවුරුද්දකට මේ කුකුළු කර්මාන්තය
සඳහා වී මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 360,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ වීවලින්‌
වෙන්‌ කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා.

ඒ වාගේම, සුරතල්‌ මසුන්‌ කර්මාන්තයටත්‌ වී ගන්නවා. ඒ
වාගේම, බීර නිෂ්පාදනය කරන්නත්‌ යම්‌ ඵී ප්‍රමාණයක්‌ යනවා. ඒ
සංඛා්‍යාලේඛනවල ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. ඔවුන්‌ ඒවා නිෂ්පාදනය
කරන්න ගන්නේ දවසකට මෙව්‍රික්‌ ටොන්‌ 500යි කියලා කියනවා.
හැබැයි සංඛ්‍යාලේඛනවල තිබෙනවා, අවුරුද්දකට මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌
16,500යි කියලා. මේවා පිළිබඳ ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා. මෙතැන
ප්‍රශ්නයකුත්‌ තිබෙනවා. මේ ප්‍රමාණය 20,000ක්‌ කියලා සැලකුවත්‌,
එතැන ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. මේවා සඳුහා යන වී මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌
ප්‍රමාණය පොඩි එකක්‌. හැබැයි මේ වාගේ තවන්‌ ක්ෂේත්‍රවලට ඉතා
කුඩා කුඩා ප්‍රමාණවලින්‌ යම්‌ චී ප්‍රමාණයක්‌ ගියත්‌, මේ සියල්ල
එකතු කරලා ගන්තාට පස්සේ අපේ රටේ සහල්‌ අවශ්‍යතාව
කොපමණද, නිෂ්පාදනය කොපමණද, අතිරික්තය මොකක්ද,
අනෙකුත්‌ කර්මාන්තවලට යන ප්‍රමාණය මොකක්ද කියන
කාරණය පිළිබඳව එක තැනකින්‌ දන්ත එකතු කරලා ගන්න
විධියක්‌ නැහැ. කෘෂීකර්ම අමාත්‍යාංශයේ තිබෙනවා, තොරතුරු
පද්ධති 20ක්‌. ඒ වාගේම අපේ වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය යටතේ
තිබෙනවා, නවත්‌ දත්ත පද්ධති ගණනාවක්‌. සියලුදෙනාන්‌ එක්ක
සාකච්ඡා කරලා මේ දත්ත පද්ධති එක තැනකට ගෙනැල්ලා
ඉදිරියේදී ජනතාවටත්‌, අදාළ ක්ෂේත්‍රවල කර්මාන්තකරුවන්ටත්‌
දැනගන්න පුළුවන්‌ විධියට නිෂ්පාදනය පෙළ ගස්වන්න අපි
කටයුතු කරමින්‌ සිටිනවා. මේ ගැටලුවට උත්තරයක්‌ හොයන්න
අපි පසුගිය කාලය පුරාවට වෙහෙස මහන්සි වුණා. ඒ වාගේම,
ජනාධිපතිතුමා මැදිහත්‌ වෙලා වී නිෂ්පාදකයන්‌ ගෙන්නුවා;
ආනයනකරුවන්‌ ගෙන්නුවා. ඒ සියලුදෙනා එක්ක සාකච්ඡා
කිරීමෙන්‌ අනතුරුව එතුමා කිව්වා, මේ තිබෙන තත්ත්වයට මුහුණ
දෙන්න අපි හැමෝම එකතු වෙලා වැඩ කරමු කියලා. අවසානයේ
මේ තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා අපට තීරණයක්‌ ගන්න වුණා.
සහල්‌ ආනයනය කරන්න. සහල්‌ ආනයනය කරන නීරණය
අරගෙන අනෙක්‌ පැත්ත හැරෙනකොට ස්වාභාවික විපතකට රටට
මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. එයින්‌ අක්කර දෙලක්ෂ පනස්දහසකට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ගංවතුරට යට වුණා. ඒකෙන්‌ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌
ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නයත්‌ එක්ක රටේ චී නිෂ්පාදනයට
බලපෑමක්‌ ඇති වෙයි කියන කාරණය මේ වෙනකොටත්‌ මතු
වෙලා තිබෙනවා. අක්කර 70,000ක්‌ පමණ නැවත වගා කරන්න
සිද්ධ වෙනවා. ඒ සමහම නිෂ්පාදනයේ ගැටලුවක්‌ නැවත මතු
වෙනවා කියන කාරණයන්‌ අපි ඉදිරියට ඇවිත්‌ තිබෙනවා. මේ
කාරණා නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, කෙටි කාලීනව සහල්‌
ගැටලුවක්‌ මතු වෙයි කියලා. ඒ නිසා පසුගිය කැබිනට්‌ රැස්වීමේදී
අපි සියලුදෙනාම තීරණය කළා, ලබන දෙසැම්බර්‌ 21වැනි දෟ
මධ්‍යම රාත්‍රිය වෙනකල්‌ සහල්‌ ආනයනය සඳූහා තිබෙන සීමා
ඉවත්‌ කර සියලු සහල්‌ වර්ග රට තුළට ගෙන ආ හැකි උපරිම
ප්‍රමාණයෙන්‌ ගෙන්වා ගැනීමට. ඒ අනුව අපි අපේක්ෂා කරනවා.
ලබන 20චැනි දා වෙනකොට සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 50,000න්‌
70,000ත්‌ අතර ප්‍රමාණයක්‌ රට තුළට එයි කියලා. ඒ වාගේම
සතොස සහ 51( එක හරහා සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 70,000ක්‌
ආනයනය කරන්න අපි කටයුතු කළා. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි.
හැමෝටම ප්‍රශ්නයක්‌ තිබුණා, මෝල්වලට ගිහිල්ලා සහල්‌


--- Page 38 ---
295 පාර්ලිමේන්තුව

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා ]

අරගෙන එන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. අපි මෝල්‌ හිමියන්‌
කැඳවලා කිව්වා, මේ ප්‍රශ්නය මෙනැනින්‌ එහාට ගෙනියන්න
තියන්න එපා, මොල්වචල සහල්‌ නිබෙනවා නම්‌ අප දැනුවන්‌
කරන්න කියලා. සමහරු ඇහුවා, අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද
කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔවුන්‌ කිව්චා, මොෝල්වල
තිබෙන සහල්‌ නිදහස්‌ කරන්න බැරි විධියට බැංකුවලින්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
තිබෙනවා, ජනාධිපතිතුමා මැදිහනන්‌ වෙලා ඒකට උත්තරයක්‌
හොයා දුන්නොත්‌, සහල්‌ ලබා දෙන්නම්‌ කියලා. අන්න ඒකට අපි
උත්තරයක්‌ ඊයේ හොයලා දුන්නා. ඒ නිසා ඔවුන්‌ එකඟ වෙලා
තිබෙනවා, අද සිට දිනකට සහල්‌ කිලෝ ලක්ෂ 2ක්‌ රුපියල්‌ 220ක
වෙළඳපොළ මිලට සතොස හරහා සියලු ජනතාවට ලබා දෙන්න.
සතොස හරහා අපි ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා. අද සිට ඒ
මෞ'ල්වලින්‌ ලංකාවේ සහල්‌ ගෙනැත්‌ දෙනවා. විවෘත
වෙළෙඳපොළේ ටෙන්ඩර්‌ කැඳුවීමකින්‌ නොරව 20වචැනි දා දක්චා
සහල්‌ ආනයනය කරන්න අපි ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ඒ හරහා රටට
සහල්‌ එනවා. ඒ වාගේම ලබන 20වැනිදායින්‌ පසු අපි දාපු
ටෙන්ඩර්‌ හරහා සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 10,200 ௦6௦ ௪௯௧௦
එනවා. එතැනින්‌ පසුව තවත්‌ සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 41.600ක්‌ රට
ඇතුළට එනවා. ඒ කටයුතු හරහා සහල්‌ වෙළඳ පොළ තුළ ඇති
වෙච්ච මේ හිහය සමනය කරලා -සහල්‌ ප්‍රශ්නයට උත්තර
හොයන්න- සහල්‌ සුලබ කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක්‌ දෙන්න.
පොල්‌ සම්බන්ධයෙනුත්‌ මේ විධියටම ප්‍රශ්න මතු විය හැකියි කියන
කාරණයන්‌ ඉදිරිපත්‌ වුණා. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ ඊයේ වැවිලි
භා ප්‍රජා යටිතල පහසුකම්‌ ඇමතිතුමාත්‌, වෙළෙඳ වාණිජ ආහාර
සුරක්ෂිතතා හා සමපකාර සංවර්ධන ඇම්ති හැටියට මමන්‌, ඒ
වාගේම අදාළ ආයතනවල නිලධාරිනුත්‌ කැඳවලා තීරණයක්‌
ගන්තා. පොල්‌ නිෂ්පාදනය කරන රජයට අයිති ආයතන පද්ධතියක්‌
8ednOo. Kurunegala Plantations Limited, Chilaw
Plantations Limited ආදී චැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට අයිති
ආයතනවල නිලධාරින්‌ කැඳවලා කිව්වා, රජයේ වතුවලට අදාළ
ආයතනවල පොල්‌ නිෂ්පාදනය ජනතාවට දෙන්න කියලා.
නගරාසන්න ප්‍රදේෝශවල ජනතාව තමයි මේ ප්‍රශ්නයට
විශේෂයෙන්ම මුහුණ දෙන්නේ. ඒ අයට උත්තරයක්‌ ලෙස පොල්‌
විකුණන්න ටෙන්ඩර්‌ දාන එක නවත්වලා කටයුතු කරන්න කිච්චා.
පසුගිය ටෙන්ඩරයට ලැබුණු මිල කීයද? රුපියල්‌ 110යි පොල්‌
ගෙඩියකට ලැබුණේ. ඒ මිලටම සතොසට ඒ පොල්‌ දීලා ඉදිරි සති
දෙක තුළ වෙළඳපොළේ ඇති චී තිබෙන උග්‍ර පොල්‌ හිහය අඩු
කරන්නන්‌, පාරිභොගිකයා කොල්ල කන එක නචවත්චවන්නනත්‌
සතොස හරහා පොල්‌ මීලදී ගන්න පුළුවන්‌ ක්‍රමයක්‌ අපි ඇති
කරනවා. ඉදිරි සති දෙක ඇතුළත තදාසන්න ප්‍රදේශවලට පොල්‌
ගෙඩි ලක්ෂ 10ක්‌ රුපියල්‌ 130ක මුදලකට සතොස හරහා ලබා
දීමට අපේ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුත්තට සතොස
මැදිහත්‌ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

රට තුළ භාණ්ඩ භිඟයක්‌ ඇති කීරීම සඳූහා විවිධ ආයතනත්‌,
විවිධ පුද්ගලයනුත්‌ පසුගිය කාලයේ මැදිහත්‌ වුණා. අපි ආණ්ඩුවක්‌
හැටියට ඒ පුද්ගලයන්‌ එක්ක සාකච්ඡා මාර්ගයෙන්‌ මේ ගැටලුව
විසඳාගන්න -මේ ගැටලුව ගැටලුවක්‌ නොචවෙන්න- උත්සාහ
කරමින්‌ සිටිනවා. එහෙම නොවෙනවා නම්‌ අපි ආණ්ඩුවක්‌ ලෙස
ගත යුතු පියවර අරගෙන ජනතාව අපහසුතාවට පන්‌
නොවෙන්නත්‌, වෙෆටෙළඳ පොළ තුළ භාණ්ඩ භිඟයක්‌ ඇති
නොවෙන්නත්‌, ඒ භාණ්ඩවල සුලබතාව ඇති කරන්න කටයුතු
කරමින්‌, ජනතාවට පහසුවෙන්‌ වෙළෙඳපොළේ භාණ්ඩවලට
ප්‍රවේශ චෙන්න අවස්ථා ඇති කරන්නත්‌ කටයුතු කරනවා. ඒ
වෙනුවෙන්‌ මැදිහත්‌ වෙන්න ආණ්ඩුව තීරණ ගන්නවා කියන
කාරණය මතක්‌ කරමින්‌ මම නචතිනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

296

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have eight
minutes.

[1.12 p.m.]

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

Hon. Deputy Speaker, I would like to take this
opportunity to congratulate you and the Members of the
Government for having won an unprecedented mandate. 1
think it is fully well-deserved.

I would also like to remind the Members of this
House that in the last Parliament, it was the NPP and our
party which refused to speak to President Ranil
Wickremesinghe's Government because we believed that
he did not have a mandate. So, when we consider the
words of President Anura Kumara Dissanayake with
regard to democracy or the lack of it in the past and his
references to that term whilst he made his Policy
Statement, | would like to remind him that our party was
one that stood consistently along with the NPP in
refusing to engage with a Government that we believed
was a rogue government which did not have a mandate.

Sir, | would like to particularly welcome the
President's following comments on page 01 of the
English Text of his Address to Parliament. 1 quote:

“.... Lalso acknowledge that there are communities that did not
trust us but instead placed their faith in other political movements.”

“The essence of democracy lies in the coexistence of diverse
political ideologies and groups.”

“Our government and I are committed to fulfilling the needs
and aspirations of the citizens from every community, both those
who voted for us and those who did not.”

Sir, I make specific reference to those three paragraphs
and subsequently, he goes on to say the following, which is
a very important part of his and this Government's policy. I
quote:

“We will not allow ethnic-based politics in our country.
Similarly, we will not tolerate religious extremism. We are a people
who have suffered enough from ethnic conflicts.”

I make that particular reference because | believe
there is a possibility of a contradiction with regard to the
first three paragraphs I quoted and this particular
paragraph. President Anura Kumara Dissanayake and the
NPP, during the campaign, have made it quite clear that
they are against racism and the terms they used with
regard to racism are, "nationalistic politics” and “religious
extremism”. Those are the general terms that are being
used.

Now, | would like to remind the President and the
Government that our party, the All Ceylon Tamil
Congress which | represent in Parliament and the oldest


--- Page 39 ---
297 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 298

Tamil political party in Sri Lanka, and the Tamil National
People's Front believed in a Sri Lankan identity. We were
a party which believed in working with the governments
of the day. We joined governments, our leader G.G.
Ponnambalam became a Cabinet Minister and we
believed in fully cooperating. As long as the Tamil
identity was protected, we felt that a Sri Lankan, all-
encompassing identity is what is best for Sri Lanka. But,
unfortunately, if you look at the 76-year history of this
country, that Sri Lankan identity has been just a facade
for what is essentially a Sinhala-Buddhist, almost a racist
identity, to simply say that we are all Sri Lankans in a
country where Sinhala Buddhist nationalism has become
the mainstay of politics to the exclusion of all other
identities. [ say it very particularly because in the previous
Governments as well as in previous Parliaments, this
notion of racism was spoken of. Mahinda Rajapaksa
spoke of racism; Gotabaya Rajapaksa spoke of racism and
we should not accept it. Their version of racism was this.
After 75 years of distinct racism against the Tamil people,
we have been disenfranchised, our lands have been
grabbed and the ethnic composition of the North and the
East has been systematically tampered with, where
colonization took place. Even today, just before this
Government coming into power, colonization schemes
were taking place in the East. If 1 am to mention a few, in
Mayilathamadu and Madhavanai areas in Batticaloa and
also in the North of Vavuniya, there was a distinct
colonization project that was going on.

To talk in terms of racism, when the Tamils bring up
the issues they have faced for over 75 years, in being
deliberately targeted in areas where we have historically
habited, where our ethnic composition has been
systemically changed, altered by the State policies and
when we rebel against those policies of the State, there is
a potential for this last paragraph of the Hon. President's
Address to Parliament to also be coined by this
Government as racism. So, I would like clarifications
because after 75 years of systematic anti-Tamilness in the
North and the East, which are our areas of historical
habitation, when we talk of discrimination and racism that
have been meted out against us, to simply say that we
must not talk about Tamils, Sinhalese and that we must
talk of Sri Lankans is simply to erase that history of
discrimination and racism that had been meted out for 75
years against the Tamil people; it is systematic racism.
For example, Sir, in the UN Human Rights Council,
Prince Zeid, who was the High Commissioner for Human
Rights, made it a point that Sri Lanka cannot have an
entirely internal inquiry for accountability because of the
history of the ethnic conflict for over 35 years and that the
institution of Government has been so corrupted that they
cannot deliver justice, particularly in an ethnic-conflict
sense. So, these are important realities that we must
address, if we are to ever genuinely create security for all
ethnicities, for the Tamil people, particularly who, they
believe, have been discriminated against.

 

ගරු නියෝජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

And without doing that, to simply say that we must
only talk in terms of a Sri Lankan identity is going to
make matters worse.

Since I have such a little time, I would also like to
mention one more thing. | think the whole of today, we
spoke in terms of the Prevention of Terrorism Act. Sir,
memorialization of the Tamil people, the LTTE cadres
who had died as well as the Tamil people who lost their
lives, is identical, is no different from the JVP’s
memorialization; there cannot be any difference. Both
those armed struggles were silenced by the State and both
those armed struggles were legitimate. There were
legitimate reasons why people were forced to take up
arms. That is where we come from. So, without
addressing those legitimate reasons and finding solutions,
to simply allow one as completely unbanned and to
commemorate their dead, whereas the other to have
certain restrictions, | do not believe is fair, especially
because those restrictions are based on a circular that
came into being in 2011 during the very same
Government that your present Government calls a racist
Government. So, that Government had come up with the
circular, which is being applied today with regard to how
you can commemorate or the restrictions with regard to
commemoration, and | think it is completely unfair and I
strongly urge this Government to put that mistake right. I
also would like to say that the PTA must not be used at
all, not only in the North and the East but also in the
South.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, your time is up.

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

There are provisions in the Penal Code and in various
other legal instruments that the police and the other
authorities could use. The PTA, certainly, is not one of
them and it is important to point out that the police use
the PTA as a weapon; they use it to prevent bail and to
punish before you can even face justice. That must not be
allowed completely, Sir. In that sense, 1 would urge my
good Friend, the Minister of Justice and National
Integration, to look into that matter. He is someone | go
back a long way. We were in Bar School together in
London. | know him in a totally different incarnation. We
will not talk about that in this House. | certainly have a lot
of trust in him; I have a lot of respect for him. | know that
he is certainly not a Member who can be categorized as
communal-minded or as having a strong Sinhala,
Buddhist nationalistic bias. So, 1 would urge him to look
into this matter as well as the question of Tamil political
prisoners. There are nine prisoners who still continue to
be incarcerated. | would urge you to release them as early
as possible. | would like to mention one individual. He is
known as "Morris". I think the Hon. President and the
Hon. Vijitha Herath know him. He has been transferred


--- Page 40 ---
299 පාර්ලිමේන්තුව 300

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා]

without any reason from the Colombo Magazine Prison to
the prison in Hambantota and that was a victimization.
The person who made that transfer previously retired.
There was no reason whatsoever for that transfer.
Therefore, | would urge you to have an inquiry with
regard to that.

Thank you.

ගරු භර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷண நானாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

Hon. Ponnambalam, all your concerns will be
addressed. What you have listed was 70 years of past
history. We have taken over now and it has been less than
a month. You can rely on us. We are the true friends of
the North. Therefore, whatever genuine grievances you
have - there may have been mistakes in the past - we shall
address them, including the issue of political prisoners
after a proper legal assessment. So, there is nothing to be
suspicious about our motives and intentions. Let us work
together on this. If there are any concerns, please direct
them to my Ministry and | will definitely look into them.
Thank you very much for raising those concerns.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. (Ms.) Ambika Samivel. You have eight
minutes.

[பி.ப. 1.25]

ගරු අම්බිකා සාමිවේල්‌ මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (செல்வி) அம்பிகா சாமிவேல்‌)

(The Hon. (Ms.) Ambika Samivel)

கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, மலையகத்தின்‌
பதுளை மாவட்டத்திலிருந்து வந்த முதல்‌ மலையகத்‌ தமிழ்ப்‌
பெண்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌ என்றரீதியிலே இந்தச்‌
சபையில்‌ உரையாற்றுவதில்‌ நான்‌ மிகவும்‌ சந்தோசமடை
சேர்ந்த அனைத்து
மக்களின்‌ ஆதரவை மட்டுமன்றி, முழு நாட்டினது அன்பையும்‌
ஆதரவையும்‌ பெற்றவள்‌ என்றரீதியில்‌ என்னை இப்‌
பாராளுமன்றத்திற்கு அனுப்பிவைத்த என்னுடைய
சமூகத்திற்கும்‌ இதற்குக்‌ காரணமாக இருந்த தேசிய மக்கள்‌
சக்திக்கும்‌ முதற்கண்‌ என்னுடைய நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌
கொள்கின்றேன்‌.

கின்றேன்‌. பதுளை மாவட்டத்தைச்‌

கடந்த தேசிய மக்கள்‌
சக்தியானது நாடு முழுதும்‌ மக்களுடைய ஆதரவைப்‌
பெற்றதற்கு மிக முக்கியமான காரணம்‌, ஒவ்வொரு சமூகத்தில்‌
இருத்தும்‌ மக்களின்‌ உண்மையான பிரதிநிதிகளைத்‌ தெரிவு
செய்ய வாய்ப்புக்‌ கிடைத்தமைதான்‌. அவ்வாறு உண்மையான
பிரதிநிதிநிகளைத்‌ தெரிவு செய்ததன்‌ விளைவுதான்‌ தேசிய
மக்கள்‌ சக்தியின்‌ இந்த வெற்றியாகும்‌ என்று சொல்லலாம்‌.
தேசிய மக்கள்‌ சக்தியானது வடக்கு, கிழக்கு, தெற்கு, மேற்கு
என எல்லா

பாராளுமன்றத்‌ தேர்தலிலே

இடங்களிலுமிருந்தும்‌ சிறந்த மக்கள்‌
பிரதிநிதிகளைப்‌  பெற்றிருக்கின்றது. அதாவது, மலையக
மக்களை எடுத்துக்கொண்டால்‌, மலையகத்தின்‌

பிரச்சினைகளை அறிந்துகொண்ட மலையக மக்களினுடைய

பிரதிநிதிகளைத்‌ தேசிய மக்கள்‌ சக்தி தெரிவு செய்தது.
அதேபோல,

அங்கவீனர்களை எடுத்துக்கொண்டால்‌,
அவர்களுடைய சார்பில்‌ கருத்துகளைத்‌ தெரிவிப்பதற்காக
அவர்களில்‌ ஒரு பிரதிநிதியையும்‌ தெரிவு செய்திருக்கின்றது.
இவ்வாறு ஒவ்வொரு சமூகத்திலும்‌ அந்தந்தச்‌ சமூகத்தைப்‌
பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற உண்மையான பிரநிதிகளைத்‌

தெரிவு செய்ததன்‌ விளைவுதான்‌ தேசிய மக்கள்‌
சக்தியினுடைய வெற்றிக்கு அடித்தளமிட்டதென்று
சொல்லலாம்‌.

விசேடமாக, தங்களுடைய பிரதிநிதியாக என்னை இங்கு
அனுப்பிவைத்த மலையக சமூகத்தை எடுத்துக்கொண்டால்‌,
எங்களுடைய சமூகமானது இந்தியாவிலிருத்து கூலிப்படை

யாக இந்நாட்டிற்கு வரவழைக்கப்பட்டு 201 வருட
காலமாகின்றது. அன்றிலிருந்து இன்று வரைக்கும்‌
சொல்லப்பட்டு வருகின்ற அந்த மக்களின்‌ குறிப்பான

பிரச்சினைகளுக்கு இந்த நாட்டின்‌ 75 வருட காலத்‌ தேசிய
அரசியலில்‌ இருந்தவர்கள்‌ நிரந்தரமான -
தீர்வுகளை வழங்காமல்‌, ஏமாற்று வித்தைக்காரர்கள்‌ போன்று

நிலையான

சில பிரச்சினைகளுக்கு மாத்திரம்‌ தற்காலிகமாகத்‌ தீர்வுகளைக்‌
கொடுத்து ஏமாற்றி வந்ததனால்‌ அந்தப்‌ பிரச்சினைகளை அந்த
மக்கள்‌ இன்றைக்கும்‌ சொல்லிக்கொண்டே இருக்கிறார்கள்‌.
அதற்குத்‌ தீர்வாகத்தான்‌ மலையக மக்களின்‌ பிரதிநிதியாக,
அந்த மக்களின்‌ வேதனைகளையும்‌ கஷ்டங்களையும்‌
அறிந்தவள்‌ என்ற ரீதியிலே, அந்த மக்களுக்காகக்‌ குரல்‌
கொடுக்கவும்‌ அவர்களுக்கு விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தி,
அவர்களின்‌ வாழ்வில்‌ ஒரு மாற்றத்தை உண்டுபண்ணும்‌
நோக்குடனும்‌ தேசிய மக்கள்‌ சக்தியானது எனக்கு ஒரு
வாய்ப்பைத்‌ தந்திருக்கின்றது.

விசேடமாக, மக்கள்‌ மலையக

தேசிய

மக்களுடைய பிரதான பிரச்சினைகளான காணிப்‌ பிரச்சினை,

சக்தியானது

வீட்டுப்‌ பிரச்சினை, ஊதியப்‌ பிரச்சினை, சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌
கல்வி சம்பந்தமான பிரச்சினைகளை நன்கறிந்து, இன்று தாம்‌
ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னரே 2023ஆம்‌ ஆண்டு ஒக்ரோபர்‌
மாதம்‌ 15ஆம்‌ திகதி (ஹட்டன்‌ பிரகடனம்‌' மூலமாக
அவற்றுக்கான தீர்வினைத்‌ தெளிவாக முன்வைத்திருக்கின்றது
என்பதைக்‌ குறிப்பிட வேண்டும்‌.

எமது மக்களின்‌ காணி உரிமைப்‌ பிரச்சினை, வீட்டுப்‌
பிரச்சினை போன்றவை இன்றும்‌ பேசுபொருளாகக்‌
காணப்படுகின்றது. இதற்குக்‌ காரணம்‌, அன்று எங்களுடைய
மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள்‌ தனது அக்கிராசன
கிராமப்புறத்திலும்‌
மலையகத்திலும்‌ காணப்படுகின்ற வறுமையே ஆகும்‌. நான்‌

உரையிலே சொன்னதுபோல,
சொன்ன இந்த ஊதியப்‌ பிரச்சினை, வீட்டுப்‌ பிரச்சினை,
காணிப்‌ பிரச்சினை போன்ற பிரதான பிரச்சினைகளுக்குத்‌
தீர்வு கிராமப்புறங்களிலும்‌ மலையகத்திலும்‌ வறுமை ஒழிப்பு
வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுப்பதாகும்‌. இதன்‌
அடிப்படையில்‌, இவற்றுக்கான தீர்வுகள்‌ குறித்து, விசேடமாக
எங்களுடைய மக்களின்‌ காணி உரிமைப்‌ பிரச்சினை குறித்து
இப்பொழுது பேசிக்கொண்டு இருக்கின்றோம்‌. அதற்கான
சிறந்த தீர்வினைப்‌ படிப்படியாக எதிர்வரும்‌ காலப்பகுதியில்‌
பெற்றுக்கொடுப்பதற்கான வழிவகைகள்‌ மேற்கொள்ளப்பட்டு
வருகின்றது. அதுபோல, வீட்டுத்‌ திட்டத்தைப்‌
பொறுத்தவரையிலும்‌ தற்காலிக வீட்டுத்‌ திட்டங்களன்றி,
காணி உரிமையுடன்‌ கூடிய வீட்டுத்‌ திட்டங்களை வழங்குவது
எமது நோக்கமாகும்‌.

மக்களிடையே

விசேடமாக மலையக

அடுத்து,

காணப்படுகின்ற பிரதான பிரச்சினைதான்‌ அவர்களுக்கான
அங்கீகாரமாகும்‌. “மலையகத்‌ தமிழர்கள்‌” என்ற


--- Page 41 ---
301 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 302

அடையாளத்தோடு “இலங்கையர்‌' என்ற அங்கீகாரமும்‌
அவர்களுக்கு வழங்கப்பட வேண்டும்‌. இவ்வளவு காலமும்‌
தோட்டப்புறத்தவர்கள்‌, மலையகத்‌ தமிழர்கள்‌, தோட்டத்‌
தொழிலாளர்கள்‌ என்ற ரீதியில்‌ அவர்களுக்குக்‌ கிடைக்க
வேண்டிய சில
பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிலைமை மாறி, மலையகத்‌
தமிழர்கள்‌ என்ற அடையாளத்தோடு நாங்களும்‌ இலங்கையர்‌
ரீதியிலே தேசிய நீரோட்டத்தில்‌ இணைந்து

கல்வித்துறை, சுகாதாரத்துறை, விளையாட்டுத்துறை உட்பட

நன்மைகள்‌, சலுகைகள்‌

என்ற

அனைத்துத்‌ துறைகளிலும்‌ எங்களுடைய பிள்ளைகளும்‌
சமூகமும்‌ முன்செல்வதற்கான நடவடிக்கைகளை
முன்னெடுப்பதையும்‌ அந்த மக்களுக்கான அபிவிருத்தி

வேலைத்‌ திட்டங்களைப்‌ பெற்றுக்கொடுப்பதையும்‌ தேசிய
மக்கள்‌ சக்தி ஊர்ஜிதம்‌ செய்யும்‌.

விசேடமாக, கல்வித்துறையை எடுத்துக்கொண்டால்‌,
மலையகக்‌ கல்வியானது தோட்டப்புறப்‌ பாடசாலைகள்‌ என்ற
ரீதியில்‌ பின்தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நிலைமையை
மாற்றும்‌ வகையில்‌ இரண்டு - மூன்று கிலோமீற்றருக்கு
அண்மையிலுள்ள பாடசாலைகளை எல்லா வசதிகளையும்‌
கொண்ட பாடசாலைகளாக மாற்றுவதற்குத்‌ தேசிய மக்கள்‌
சக்தியின்‌ கொள்கைப்‌ பிரகடனத்தில்‌ வேலைத்திட்டங்கள்‌
வகுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்துடன்‌ இன்று வரைக்கும்‌
பிரதான பிரச்சினையாக இருக்கின்ற வீட்டுப்‌ பிரச்சினை,

காணிப்‌ பிரச்சினை, சுகாதாரப்‌ பிரச்சினை போன்ற
எல்லாவற்றுக்குமான தீர்வையும்‌ தனது கொள்கைப்‌
பிரகடனத்தில்‌ வெளியிட்டிருப்பதன்மூலம்‌ அப்பிரச்சினை
களுக்குத்‌ தேசிய மக்கள்‌ சக்தி தீர்வை வழங்குவது
ஊர்ஜிதமாகின்றது.

அடுத்து, இன்றைய காலகட்டத்தில்‌ மலையகப்‌ பகுதியில்‌
அதிகளவு மண்சரிவு அபாயம்‌ காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக,
கடந்த இரண்டு வருடங்களாக
பாதிக்கப்பட்ட சனங்களுக்கு இன்றுவரை

பதுளை மாவட்டத்திலே
மண்சரிவினால்‌
வீடுகள்‌ கட்டிக்‌ கொடுக்கப்படாதபோதிலும்‌, தேசிய மக்கள்‌
சக்தி ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு அந்த மக்களுடைய நலன்‌ கருதி
அதற்கான வேலைத்திட்டங்களைத்‌ துரிதப்படுத்தியிருப்பதை
நீங்கள்‌ காணலாம்‌.

விசேடமாக மலையகப்‌ பெண்களை எடுத்துக்கொண்டால்‌,
நாட்டின்‌ பொருளாதாரத்துக்கு அதிகமாகப்‌
செய்கின்ற மலையகப்‌ பெண்கள்‌ இன்று
பின்தள்ளப்பட்ட நிலையில்‌, மிகவுமே வேதனைக்குட்பட்ட

பங்களிப்புச்‌

மிகவும்‌

நிலையில்‌ இருக்கின்றார்கள்‌. அவர்களுக்கான சுகாதார
வசதிகள்கூடச்‌ செய்து கொடுக்கப்படாமல்‌, குறிப்பாகத்‌
தோட்டப்புறங்களிலே அவர்கள்‌ தொழில்‌ செய்யும்‌
இடங்களிலே மலசலகூட வசதிகள்‌ உட்பட எந்தவித

வசதிகளும்‌ இல்லாமல்‌ அவர்கள்‌ மிகவும்‌ புறக்கணிக்கப்பட்டுப்‌
பின்தள்ளப்பட்ட நிலையில்‌ இருக்கின்றார்கள்‌. எங்களுடைய
தேசிய வேலைத்திட்டங்களிலே
இவற்றுக்கான தீர்வு வழங்கப்படவிருக்கின்றது. விசேடமாக,

மக்கள்‌ சக்தியினுடைய
இவை எல்லாவற்றும்‌ மேலாக, எங்களுடைய மலையக மக்கள்‌
எதிர்பார்க்கின்ற வகையில்‌ தேசிய நீரோட்டத்தோடு
அவர்களும்‌ இணைந்துகொள்ளக்கூடிய வகையில்‌, பல
விடயங்களிலும்‌ அவர்களுடைய பங்கையும்‌, 76 வருட கால
ஆட்சியாளர்கள்‌ இன்று வரைக்கும்‌ மலையக மக்களுக்குப்‌
பெற்றுக்கொடுக்காத, அநேக மலையக அரசியல்வாதிகள்‌ அந்த
அவர்களுக்குக்‌
கிடைக்கவேண்டிய எல்லா உரிமைகளையும்‌ தேசிய மக்கள்‌
சக்தியினவுடைய மலையகப்‌ பிரதிநிதி என்ற ரீதியிலே நாம்‌
பெற்றுக்கொடுப்போம்‌ என்பதை உறுதிப்படுத்துகின்றோம்‌.

மக்களுக்குப்‌ பெற்றுக்கொடுக்காத

விசேடமாக இங்கிருக்கின்ற ஆளுங்கட்சியாக இருக்கட்டும்‌,
எதிர்க்கட்சியாக இருக்கட்டும்‌, இந்த நாட்டைக்‌ கட்டியெழுப்பு
வதற்கு நாம்‌
எங்களுடைய பங்கினை நிறைவேற்ற வேண்டும்‌ என்பதே

அனைவரும்‌ ஒன்றிணைந்தவர்களாக
எல்லா மக்களினதும்‌ எதிர்பார்ப்பாக, எல்லா மக்களினதும்‌ ஒரே
அவாவாக . இருக்கின்றது. நாங்கள்‌ உலகத்திற்கு ஓர்‌
எடுத்துக்காட்டாக ஒரு சிறந்த நாட்டைக்‌ கட்டியெழுப்ப
வேண்டும்‌ என்பதுதான்‌ எங்கள்‌ மக்களுடைய ஒரே அவாவாக
இருக்கின்றபடியினால்‌, இந்தப்‌ 10ஆவது பாராளுமன்றத்தின்‌
பிரதிநிதிகளாகத்‌ தெரிவாகி இங்கு வீற்றிருக்கின்ற நாங்கள்‌
அனைவரும்‌ ஆளும்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று பேதம்‌ பாராது
எங்கஞுடைய கடமைகளையும்‌ பொறுப்புகளையும்‌ சரியாக
நிறைவேற்றி, மக்கள்‌ எதிர்பார்க்கின்ற நாட்டைக்‌
கட்டியெழுப்பும்‌ பணியிலே இணைந்து
கொள்வோம்‌ என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

அனைவரும்‌

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari
Wijerathna. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.35]

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)

(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌
තෙචැනි චරටතන්‌ පාර්ලිමේන්තුවට මා තෝරා පත්‌ කළ ලග්ගල,
රත්තොට, මාතලේ, දඹුල්ල ජනතාවට මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය
පුද කරන්නට මා මෙය අවස්ථාවක්‌ කර ගන්නවා. ඒ වාගේම අද
අපි විවාද කරන්නේ, දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ මංගල සැසි වාරය
ආරම්භ කරමින්‌ ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳවයි. එතුමාගේ සම්ස්ත ප්‍රකාශයම සත්‍යය
සහ අසත්‍යය අතර දෝලනය වෙමින්‌ සිටි මේ රටේ ජනතාව
තවදුරටන්‌ අසත්‍යය තුළම්‌ රඳවා තබා ගන්නට දැරූ උත්සාහයක්‌
හැටියට මා දකිනවා. මොකද, එතුමා ජනාධිපති බවට පත්‌ වුණේ
මේ රටේ සුඵතර ජන චරමකින්‌ වුණත්‌ ඒ සුළුතරය එතුමා
චීරයෙක්‌ කියලා විශ්වාස කළා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත්‌
ජනාධිපති ධුරයට පත්‌ කළේ, වීරයෙකු සම්ප්‍රාප්ත කර ගැනීමේ
අභිලාෂය ඇතිවයි. නමුන්‌ බර්ටෝල්‌ බ්‍රෙෂ්ට්‌ කියනවා, චීරයන්‌ ගැන
විශ්වාසය තබන ජාතිය නොවැඩුණු ජාතියක්ය කියලා. ඒ විග්‍රහයට
අපි දෙවැනි චතාවටන්‌ සම්පාත වෙනවාද, දෙවැනි චතාවටත්‌ මුහුණ
දෙනවාද කියන සැකය මේ චනකොට මතු වෙලා තිබෙනවා.
ඇත්තටම්‌ වීරයෙකු චන්නට සීතාගෙන පැමිණි ජනාධිපතිතුමා
කියන දේ නොකරන, ඒ වාගේම නොකරන බව කියපු සියලු දේ
කරන අයෙකු බවට ඉතා කෙටි කාලයකින්‌ පත්‌ චීම ඉතාම්‌
ඛේදවාචකයක්‌ කියලා මා හිතනවා.

"පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌" තමයි ජාතික ජන
බලවේගයේ ඔබතනුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය. නමුත්‌ ලංකා
රාජ්‍යයේ ජාතික අභිලාෂයන්‌ එක්ක ඒවා මොන විධියට
ගැළපෙනවාද, ගැටෙනවාද, රන්‌ රස සේ පෑහෙනවාද කියලා අපට
බලාගෙන ඉන්න වෙනවා. වැඩි ඈතක යන්න අවශ්‍ය නැහැ, ඒ
සඳහා උදාහරණ අපට එතුමාගේ කථාවෙන්ම ගන්න පුළුවන්‌.
මොකද, ඒ කථාව තුළම පරස්පර විරෝධී ප්‍රකාශ දක්නට තිබුණා.
එතුමා කියනවා, "යළිත්‌ අප රට තුළ ජාතිවාදී දේශපාලනයකට
හො කවර පන්නයේ ආගමික අන්තවාදයකට හෝ ගිස
ඔසවන්නට දෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඊයේ නලින්ද ජයතිස්ස
ඇමතිතුමාත්‌ ඒ ගැන ප්‍රකාශයක්‌ කළා. මම්‌ කියනවා, එසේ ප්‍රකාශ
කරන්නේ ඒ අයගේ අතීන භාවිතය අමතක කරලාය කියලා.


--- Page 42 ---
303 පාර්ලිමේන්තුව 304

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය ]

හැබැයි මම සතුටු වෙනවා. මේ යුගයට ගැළපෙන විධියට ඒ අතීත
භාවිතයෙන්‌ වෙනස්‌ වීම ගැන. නමුත්‌ ජාතිවාදයට, වර්ගවාදයට,
එහෙම නැත්නම්‌ ඒ ජාතිවාදී, චර්ගචාදී දේශපාලනයට එරෙහි වීම
සමගි ජන බලවේගයේ අපට අලුත්‌ ප්‍රතිපත්තියක්‌ නොවෙයි.
මොකද, අපේ දැක්ම අනුව අපි ජාතිවාදයට, චර්ගවාදයට විරුද්ධයි.
ඒ නිසායි මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන දුවිඩ, මුස්ලීම්‌
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ බහුතරයක්‌ මේ චනකොට අප සම්භ
එක්ව ඉන්නේ. එවැනි දේශපාලනයක්‌ තුළ මේ රටේ ජනතාව
හේදභින්න කළ, ඒ නිසාම මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අනතුරේ
හෙළපු දේශපාලනය කළේ කවුද කියන එක තමන්ගේ භෘදය
සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න කියලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී
කියනවා. ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදය පිළිබඳ මතවාදයක්‌ පතුරවමින්‌
උඩරට වතුකරයේ ජනතාවට එරෙහිව මේ රටේ මනවාදයක්‌
හැදුවේ කුමන දේශපාලන පක්ෂයද කියලා මම ප්‍රශ්න කරනවා.

ඒ වාගේම උතුරු, නැඟෙනහිර ප්‍රශ්නය ගැන දැන්‌ කිව්වා. එයට
විසඳුම්‌ විධියට බලය බෙදා හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙනා
දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට එරෙහිව එදා -
1988-1989 කාලයේදී -උතුරු, නැඟෙනහිරට වෙනම රාජ්‍යයක්‌
ලැබෙන බව කියමින්‌ මේ රටේ දරුණු භීෂණයක්‌ ඇති කරලා,
ඡන්දය වෙනුවට උණ්ඩය දිනවන්නට දේශපාලනය කිරීම තුළ
තිබුණේ ජාතිචාදය නොවෙයිද, වර්ගවාදය නොවෙයිද කියලා මම
අහන්න ඕනෑ. අද 76 චසරක ශාපයට, පාලනයට ඒක ලඹු කරන්න
එපා කියලා උන්තර දීපු ඇමතිතුමාට මා කියනවා. ජනාධිපතිතුමා
මේ යළිත්‌ ඇති වීමට ඉඩ නොදෙන්නේ ඒ දේශපාලනය නම්‌, එය
එතුමාගේ කඳවුර විසින්‌ පෝෂණය කරන ලද දේශපාලනයට තිත
මිස වෙන කිසිවක්‌ නොවෙයි කියලා ම්ම කියනවා. මේ රටේ
ජනතාවගේ ජීවිත, රාජ්‍ය දේපළ චිනාශ වුණේ, මේ රටේ ජනතාව
තුළ සැකය, අවිශ්වාසය ජනීත කරලා ඔබතුමන්ලා කළ ඒ
දේශපාලනය තුළ මීස, අප කැප වුණු, අප විශ්වාස කළ
දේශපාලනය තුළ නොවන බව මධ්‍යස්ථව ඒ දෙස බලන ඕනෑම්‌
කෙනෙකුට තේරෙනවා.

ඒ නිසා ගරු නලින්ද ජයනිස්ස ඇමතිතුමා ඊයේ ප්‍රකාශ කළ
ජාතිවාදයෙන්‌, චර්ගවාදයෙන්‌ තොර දේශපාලනය කර බැලීම
අපට අලුත්‌ දෙයක්‌ නොවෙයි, අපි ඒ භාවිතයේ ඉන්නවා.

ඒ වාගේම තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක තිබෙන වැදගත්ම
සාධකයක්‌ නම්යි විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය.
නීතියේ ආධිපත්‍යය සුරක්ෂිත කිරීමේදී මෙය ඉතාම වැදගත්‌
සාධකයක්‌. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "හැමදෙනාටම බියෙන්‌
සැකයෙන්‌ තොර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහසක්‌ තිබිය යුතුයි. එතැනදී
යළි අප රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු චිය යුතුයි" කියලා.
නමුත්‌ පසුගිය අරගළයේ අවසන්‌ හෝරා කිහිපය මතකයට ගන්න
කියලා මම ඔබට කියනවා. නීතියේ ආධිපත්‍යයට අභියෝග කළේ
කවුද? ඒ වාගේම පාර්ලීමේන්තුව ගිනි තියන්න, පාර්ලිමේන්තුවට
කඩා පනින්න පිරිස්‌ කැඳවූ දේශපාලනයට නායකත්චය දුන්නේ
කවුද? මහජන නියෝජිතයෙක්‌ පාරේ ඝාතනය කරලා, රටේ
දෝපොළ වීනාශ කරමින්‌ අරගළය තුළ තිබුණු ආදරය, සාමය,
සාමකාමී බව එනැනින්‌ විතැන්‌ කළ අය කවුද කියන එක මම මේ
සභාවේදී ප්‍රශ්න කරනවා. ඒචා නීතියේ ආධිපත්‍යය 86 වැටීමක්‌
වාගේම රටේ අපරාධ හැටියට මම දකිනවා.

එතුමාගේ ප්‍රකාශයේ වැඩිදුරටත්‌ කියනවා, "අපරාධකරුවන්ට
විරුද්ධව පියවර නොගැනීමක්‌ සිදු වේ නම්‌ එය ජනතා විශ්වාසය
බිඳු දැමීමක්‌. ඒ නිසා අපරාධකරුවන්ට දඬුවම්‌ ලබාදීමත්‌,
චීන්දිතයන්ට සාධාරණය ඉටු කිරීමත්‌ කළ යුතුයි" කියලා.

ඉතිහාසයේ නීතියේ ආධිපන්‍යාය බිඳ වැටුණු 1988-89 කාලය ගැන
ගැන අපි කථා නොකර ඉඳළිමු. තුණ්ඩු කෑල්ලෙන්‌ රට වහපු, ඡන්ද
පොළට ගිය අය ඝාතනය කළ ඒවා, නිල නොලන්‌ ඇඳිරි නීතිය
ගැන අපි කථා නොකර ඉඳිමු. හැබැයි, මෑත යුගයේ සිදු වුණු ඉහත
සළහන්‌ කළා වූ නීතියේ ආධිපත්‍යයට අභියෝග කළ අවස්ථා
පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා තීන්දු තීරණ ගැන අපි බලාගෙන
ඉන්නවා. එතුමාගේ කථාව ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාවට නැංවීමට, එතුමා
කළ කථාව මේ රටේ යථාර්ථයක්‌ කරන්න මෑත සිදුවීම්ද චැදගන්‌
වෙයි කියලා මම ගිතනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේදී ඉතාම වැදගන්‌ අංශයකට
යොමු වෙලා තිබුණා. ඒ, වර්තමානයේ රට මුහුණ දෙන ආර්ථික
අර්බුදය ගැනයි. එතුමා කියනවා අපේ ආර්ථිකයට විශාල කම්පන
ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැයි කියලා. නමුත්‌ ඒ ආර්ථික කම්පනය
ඇති වෙන්න බලපෑ හේතූන්‌ පිළිබඳව එතුමා කථා නොකරන්නට
පරිස්සම්‌ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ ආර්ථික අර්බුදය තමයි
ඕබේ පක්ෂය මේ රටේ බලයට ගන්න, ඔබලාට තුනෙන්‌ දෙකක
බලයක්‌ ගන්න ඉවහල්‌ වුණු කාරණාව. මොකද, ඔබතුමන්ලාගේ
සටන්‌ පාඨ වුණේ "76 වසරක සාපය" සහ "225දෙනාම එපා"
කියන ඒවායි. ඒ මිථ්‍යාව ජනගත කරන්න පාදක වුණේ රටේ ඇති
වුණු ආර්ථික අර්බුදයයි. එතුමා කියන හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට
එරෙහි ජන මතය ඇති වුණේ, 76 වසරක දේශපාලනයට එරෙහි
වුණා නම්‌ එරෙහි වුණේ ආර්ථික අර්බුදය තුළ මේ රට
බංකොලොන්‌ වීම නිසායි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා සමගි ජන
බලවේගයේ බුද්ධි මණ්ඩපය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා, මේ රට
බංකොලොත්‌ කළේ කවුද, කවදාද, කෙසේද, කියලා දැනගන්න.
එහිදී අද අගවිනිසුරුවරිය වන ගරු මුර්දු ප්‍රනාන්දු මැතිනියන්‌
සාමාජිකත්වය දරපු හිටපු අගචිනිසුරුතුමා ඇතුළු පංච පුද්ගල
විනිසුරු මණ්ඩලයක්‌ චිසින්‌ ආර්ථික අර්බුදයේ වග කිව යුත්තන්‌
කවුද කියලා පැහැදිලිව තීන්දුවක්‌ දුන්නා. එතකොට මේ රට
බංකොලොන්‌ කළ අය ගැන එතුමා සඳහන්‌ නොකළේ ඇයි කියන
එක අපි ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ වාගේම රට බංකොලොත්‌ කළ
කණ්ඩායම බලයට ගේන්න එතුමාත්‌ කලක සභාය දුන්නා කියන
එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙතැන ඉඳලාම ප්‍රකාශ කරනවා
ඔබතුමන්ලා දැකලා ඇති කියලා ම්ම හිතනවා. ඒක නැචත මතක්‌
කළොත්‌, එතුමන්ලා නිර්මාණය කළ සටන්‌ පාඨයේ චලංගුභාවය
පවත්වා ගන්නට නොහැකි නිසා ගිතාමතාම එය නොකියා හිටියා
කියලා මම්‌ හිතනවා. ඒ නඩු තීන්දුව පිළිබඳව තිබෙන, "රට
බංකොලොත්‌ කළේ කවුරුන්ද? කවදාද? කෙසේද?" කියන පොත්‌
පිංච මේ වෙලාවේ ම්ම සභාගත* කරනවා.

ඒ පොත්‌ පිංච පරිශීලනය කිරීමෙන්‌ රාජ්‍ය මූල්‍ය හා පාලනය
බිඳු වැටුණු හැටි අවබෝධ කරගන්න, ඒ වාගේම ඒවාට වගකිව
යුත්තන්‌ හඳුනා ගන්න, ඊට අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නට
හැකියාව ලැබෙනවා. මොකද, ඔවුන්‌ මේ රටේ ජනතාවගේ මූලික
අයිතිවාසිකම්‌ කඩ කළ බවට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කර තිබෙන
නිසා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, your time is up. Please wind up.

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* නනා ආරණ නානා න්න
* Placed in the Library.


--- Page 43 ---
305 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 306

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)
Okay, Sir.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන්‌ මම
කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය ශක්තිමන්‌
කිරීම පිළිබඳව, එහෙම නැත්නම්‌ ජීවන වියදම්‌ පාලනය කිරීම
පිළිබඳව එතුමාගේ ප්‍රකාශනයේ තිබුණු දේවල්‌ හුදෙක්‌ ප්‍රකාශ
පමණයි කියන එක. ඒවා සැලසුම්‌ නොවෙයි. ජනාධිපතිතුමා
බලයට ගෙනෙන්න ගුරුවරුන්‌, රාජ්‍ය සේචකයන්‌, ශිෂ්‍යයන්‌, විවිධ
ප්‍රශ්න තුළ පීඩාවට පත්‌ වුණු අය පාරට ආවා. ඒ වාගේම
උද්්‌ඝොෝෂණ සිදු කළා. නමුත්‌ අපි දුටුවා අද ඒ අයව මර්දනය
කරන්නට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ක්‍රියාත්මක කරන බව.

මගේ කථාව අවසාන කරමින්‌ මම නව කාරණයක්‌ කියනවා.
හොඳට මතක තබා ගන්න ජනවාරි මාසයේ [11100 එක
ලංකාවට එනවා. ඒ වාගේම යුරෝපා සංගමය ලංකාවේ 1”1/% එක
ගැන මේ වෙනකොට ඇගැයීමක්‌ කරමින්‌ ඉන්නවා; කථා කරනවා.
8 Hea PTA dm ගැන එළියේ විසිල්‌ ගහන අය මීට වඩා හිතන්න
ඕනෑ. යුරෝපා සංගමය (01512 11118 ගැන ඇගැයීම්‌ කරමින්‌
ඉන්නවා. ඒවා ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව
ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ නඩු දැමීම ඇතුළුව මේ
කරන මර්දනය නවත්චන්න කියා මම්‌ මේ වෙලාවේ ඉල්ලා
සිටිනවා.

ඒ වාගේම මම තව කාරණයක්‌ කියනවා. අද වනවිට රාජ්‍ය
සේවය අසරණ වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභානායකතුමා, මේ
වෙලාවේ අගමැතිතුමිය සභාවේ සිටියා නම්‌ මම කැමැතියි. අද
චනවිට මධ්‍යම පළාතේ අධ්‍යාපනය බිඳු වැටෙන තැනට ඇවිල්ලා
තිබෙනවා. ගුරුවරුන්‌ නොචන 33,028ක්‌ ඉන්නවා. හැබැයි,
ගුරුවරුන්‌ 6,176ක හිහයක්‌ නිබෙනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, please wind up.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය
(மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன)
(The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ම්ම කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌.

ඒ වාගේම පාසල්‌ 1.470ම මේ වෙනකොට අනතුරක
තිබෙනවා කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. මහනුවර කලාපයේ
8௦68 050 1,092 අඩුයි. මාතලේ 86௦ 1,245 අඩුයි. ඒ
නිසා අර සංවර්ධන නිලධාරින්ට ගහලා, කූඩු කරන එක නොවෙයි
කළ යුත්තේ. ඒ අයට ඇහුම්කන්‌ දෙන්න. අද ඇතැම්‌ පාසල්‌
පචත්වා ගෙන යන්නේ විදුහල්පතිවරු ඇතුළු සංවර්ධන නිලධාරීන්‌
කිහිප දෙනෙකුගෙන්‌ විතරයි. ඒ නිසා උද්ඝෝෂණ කරන්න බැරි,
ඡන්දය දෙන්න බැරි මේ රටේ දරුවන්ගේ අයිතිය ගැන මීට වඩා
සැලකිලිමත්‌ චෙන්න කියා මා කියනවා. අර උපාධිධාරින්‌ විභාග
සමත්‌ වෙලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපනවේදී උපාධිය සමත්‌ 75
දෙනෙක්‌ මධ්‍යම පළාතේ ඉන්නවා. ඒ අය බඳවා ගන්න කටයුතු
කරන්න කියන ඉල්ලීමත්‌ කරමින්‌ මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම
පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්‌
මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have eight
minutes.

[අ.භා. 1.47]

ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා (කර්මාන්ත සහ

වාවසායකත්ච සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාන්‍යෘතූමා)

(மாண்புமிகு சதுரங்க அபேசிங்ஹ - கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌

தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of

Industry and Entrepreneurship Development)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන්‌ සහ සභාවේ සියලුම
ම්න්ත්‍රීවරුන්ගෙන්‌ අවසරයි!

ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපට ලැබී තිබෙන මේ ආසනවල අපේ නම්‌
ගහලා තිබුණාට මේ ආසන අයිති මේ රටේ මහජනතාවට. අවුරුදු
ගණනක්‌ අරගළ කරලා සමහර වෙලාවට තමන්‌ පෙනී සිටි දේ
වෙනුවෙන්‌ සටන්‌ කරලා මියැදුණු, ඒ වාගේම අන්තිම වසර 5
ඇතුළත තමන්ගේ වෘත්තීය කටයුතු නවත්වා ධනය, කාලය, ශ්‍රමය
කැප කරමින්‌ සමාජ මාධ්‍යවල කටයුතු කළ මහජනතාවගේ
බලාපොරොත්තුව තමයි මේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ අසුන්වල වගකීම
වෙලා තිබෙන්නේ.

විශේෂයෙන්ම අපිට කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ ඉතා ඉහළ ජන
ප්‍රසාදයක්‌ ලබා දුන්‌, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ආසන 14ක්‌ ලබා දුන්‌
ජනතාවට අප ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි 21දෙනෙක්‌ කොළඹ
දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ වුණා. ඒ 21දෙනාම මෙනැනට සුදුසුයි.
මම මේ මොහොතේ මතක්‌ කරන්න කැමැතියි, ශිවා, ව්‍රායි
බල්තසාර්‌, වීමල්‌ කැටිපෙආරච්චි සහ අල්විස්‌ වාගේ අපේ
සහෝදරවරුන්‌, සමකාලීනයන්‌ මේ දේශපාලනය තෝරා ගෙන
මේ වෙනස කරන්න ඉදිරිපත්‌ වුණු බව. අපේ දේශපාලනය
ඕඔබතුමන්ලාගේ විපක්ෂයේ දේශපාලනයට වඩා ගොඩක්‌ වෙනස්‌.
අපි මෙතැන වගකීමක්‌ දරනවා වාගේම ඒ අයන්‌ මේ දේශපාලනය
පෞොෝෂණය කරන්න මේ මොහොතේත්‌ ක්‍රියාවේ නිරත වෙනවා.

ඊයේත්‌, අදත්‌ විපක්ෂයේ අය සිදු කළ කථා අහගෙන 88௮6
අපට තේරුම්‌ ගියා, මේ දේශපාලන වෙනසේ ගැඹුර තවම්‌
ඔබතුමන්ලා නේරුම්‌ අරගෙන නැති බව. පරණ දේශපාලන
සංස්කෘතිය ඇතුළේ 10,000ක්‌, 15,000ක්‌, 20,000ක්‌ ඡන්ද
අරගෙන ආපු සම්භර මන්ත්‍රීවරුන්‌ මෙතැන ඉන්නවා. අපි මතක්‌
කර දෙන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාට මේ දේශපාලන වෙනසේ
ගැඹුර තේරුම්‌ ගන්න බැරි නම්‌, මේ දේශපාලනය තුළ
ඔබතුමන්ලාට ඉස්සරහට ඉන්න ලැබෙන්නේ නැහැ කියන
කාරණය. මොකද, දරිද්‍රතාව තුරන්‌ කිරීම තමයි ජනාධිපතිතුමා කළ
කථාව තුළ ගැබ්‌ වෙලා තිබුණේ. ඒ දරිද්‍රතාව නඩත්තු කරලා කරපු
දෝශපාලනය මෙතනැනින්‌ එහාට අහෝසි වෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මේ මොහොතේ කරන
කථාව අපේ රටේ හැම වෘත්තිකයෙකුගේම, හැම
ව්‍යාපාරිකයෙකුගේම කථාවයි. මොකද, අපට -තරුණ
තරුණියන්ට~ දේශපාලනය අකැපයි කියලා, දේශපාලනය
කරන්න බැහැ කියලා, දේශපාලනයට එන්න බැහැ කියලා
දොරවල්‌ වහලායි තිබුණේ. මේ දේශපාලනය අයිති වෙලා තිබුණේ
එක පවුල්‌ පෙළැන්තියකට; එහෙම නැත්නම්‌ ධනය තිබුණු අයට.
අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින
තරුණ තරුණියන්‌ සියලුදෙනා තමන්ගේ කුසලතාව මතයි ආවේ.
ඒ මිස තාත්තාගේ දේශපාලන ගමන නිසා මෙනැනට ආපු
කවුරුවත්‌ නැහැ. මා වාගේමයි සමන්මලී සහෝදරියත්‌. ඇය බිමල්‌
සහෝදරයාගේ දේශපාලන බලයෙන්‌ මෙතැනට ආපු අයෙක්‌
නොවෙයි. අපි දේශපාලනය තෝරා ගත්තේ හේතුවකටයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දවස්‌ කිහිපයක්‌ ඇතුළත
වෙනස්කම්‌ ඉල්ලන ජනතාවට මම කීයන්න කැමැතියි, අපි අවුරුදු


--- Page 44 ---
307 පාර්ලිමේන්තුව 308

[ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා ]

100කට, 200කට අවශ්‍ය කරන වෙනස කරලා ඉචරයි කියලා. ඒ
ජයග්‍රහණය ලබලා අපි පෙන්චා තිබෙනවා, දුෂිත පවුල්‌
දේශපාලනය, එහෙම නැත්නම්‌ පෙළැන්ති දේශපාලනය නවත්වා
අලුත්‌ දේශපාලන සංස්කෘතියක්‌ මේ රටට බිහි කර දෙන්න
පුළුවන්‌ කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුව ආරම්භ කරපු පළමුවැනි
දවසේම අපි එය පෙන්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම. මේ ගරු
සභාවෙන්‌ එළියේ ඉන්න, සියයට 15ක්‌ වූ වෘත්තිකයන්‌, එහෙම්‌
නැත්නම්‌ රට හැර ගීය ලංකාවේ ජනතාව ඉල්ලුවේ මේ රටේ
ඉන්න අයිතියක්‌ දෙන්න කීයලායි. මේ රටේ ජීවත්‌ වීමේ අයිතිය
තමයි මෙතෙක්‌ මේ රට පාලනය කරපු ඔබතුමන්ලා මේ රටට
අහිමි කළේ.

ගොඩක්‌ අය ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. මේ ආර්ථීක අර්බුදය
ඇති වුණේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ
කාලයේදීයි කියන එක අමූලික බොරුවක්‌. එතැන නොවෙයි මේ
ආර්ථික අර්බුදයේ ආරම්භය. 1977 ඉඳලා ගෙන ගිය ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තිවල වැරැදි නිසා 2019 වන කොට මේ රට බංකොලොත්‌
වුණා. 2019 වචන කොට ආනයන අපනයන පරතරය ඇමෙරිකානු
ඩොලර්‌ බිලියන 8යි. ඒක අඛණ්ඩව වැඩි වෙනවා. ඒ කාලය චන
කොට අපේ අය වැය පරතරය රුපියල්‌ ට්‍රිලියන 4යි. අද එය
ට්‍රිලියන 6ක්‌ වෙලා තිබෙනවා. විදේශ රටවලට තිබෙන ජාතික
ණය ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 43ක්‌ වෙලා. අපේ රට
බංකොලොත්‌ රාජ්‍යයක්‌ බවට පත්‌ කරලා තිබෙන්නේ
ඕබතුමන්ලාගේ දැනුවත්‌, උගත්‌ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියි. ඒ වාගේම
තමයි, අපේ රටේ ආදායම්‌ බෙදී යෑමේ විෂමතාවන්‌ තීව්‍ර වෙලා. ඒ
නිසා තමයි, ආධාර දීලා ඒ ජනතාව බලා ගන්න අපට දැන්‌ සිදු
වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම්‌ නැතුව, ආධාර දෙන එක අපේ
දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි. මෙන්න මේ ව්‍යුභාත්මක
ගැටලුවලට විසඳුම්‌ සොයන්න තමයි ජනාධිපතිතුමා ඉතා ගැඹුරු
කථාවක්‌ කළේ. මට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ කථාව
ඕබතුමන්ලාට තවචම්ත්‌ තේරෙන්නේ නැති එක.

ඉන්දියාව, වියට්නාමය, දකුණු කොරියාව. සිංගප්පූරුව වාගේ
රටවල්‌ වේගයෙන්‌ දියුණු වන කොට, ඒ රටවල්‌ චේගයෙන්‌ දියුණු
වුණේ කොහොම්ද කියන එක ගැන ප්‍රතිපත්තිමය සාකච්ඡාවක්‌
මෙනැනදී තවම ඇති වුණේ නැහැ.

ලංකාව ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 84ක ආර්ථිකයක හීර
වෙලා තිබෙනවා. භාණ්ඩ හා සේවා අපනයන බිලියන 17ක
ආර්ථිකයක හීර වෙලා තිබෙනවා. මෙනැන සිටින අලුන්‌
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා අහගෙන ඉන්නේ නැතුව පරිණත, අත්දැකීම්‌
බහුල විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දැන්‌ මෙතැනින්‌ පිට වෙලා ගිහින්‌
තිබෙනවා. එතුමන්ලාට ඒ තරම්වත්‌ -අලුත්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ
පළමුවැනි දවස්‌ දෙක මෙහි ගත කරන්න තරම්වත්‌- සදාචාරයක්‌
නැහැ. විපක්ෂය නියෝජනය කරමින්‌ මීළහට කථා කරන ගරු
මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන්වත්‌ මා අහන්න කැමැතියි, ලංකාව 15486 01
Doing Business Index deaf 99වන තැනට ගියේ කොහොමද.
තමන්‌ ගන්තේ නැති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා. අපි ඒ
ක්‍රීයාමාර්ග ගන්නම්‌. අපේ dO Global Innovation Index deaf
89ට ගිහින්‌ දකුණු කොරියාව හතරවැනි තැනට ආවේ
කොහොමද? අපි ඒ ගැන කථා කරමු. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න,
වීචාද කරන්න අපි ලෑස්තියි. අපේ රට ලෝකයේ (0001111011
Perceptions Index deaf 1150 Bed emomBe Bam dm
ගැන කථා කරන්න එන්න. අපට තේරෙන්නේ නැත්නම්‌,
ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්‌ අපට ඒක කියලා දෙන්න. දුෂණ සංජානන
දර්ශකය අනුව අපේ රට මෙහෙම පහළට යන්නේ කොහොමද
කියලා අපට කියලා දෙන්න.

ඒ වාගේම නමයි නිරසර සංවර්ධනය ගත්තත්‌. මා හිතන
විධියට, මෙතැන ඉන්න පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්‌ දෙස්‌ විදෙස්ගහි
සංචාරය කරලා ඇති. නමුත්‌, තිරසර සංවර්ධන අභිමතාර්ථ 17න්‌
ම්‌ පහළටම වැටිලා තිබෙන රටක්‌ විධියට තමයි අප මේ රට භාර
ගන්නේ. ඒ නිසා අප මේ රට භාර ගන්නා තැන ගැන මූලික
අවබෝධයක්‌ සභිතචවයි කථා කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම මේ රට මේ
විධියට හරි පචතින්නේ, දේශීය වාවසායකයා, දේශීය
කර්මාන්තකරුවා නිසායි. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට මුලින්ම ස්තූතිවන්න
වෙන්න ඕනෑ, මේ රට මේ විධියට හෝ පචන්වා ගෙන යන්න, මේ
දූෂිත පාලන තන්ත්‍ර, දැක්මක්‌ නැති පාලන තන්ත්‍ර යටතේ පචා
ක්‍රියාත්මක වෙමින්‌, ඔවුන්‌ තවමත්‌ එම ක්ෂේත්‍රය අල්ලාගෙන
ඉන්න එක ගැන.

කර්මාන්තවලට සහාය දෙනවා කියලා මොකක්ද කළේ?
තිබෙන රාජ්‍ය ආයතන සියල්ල බිඳ වට්ටලා, කර්මාන්තවලට
දෙන්න තිබෙන සභාය නැති කරලා තිබෙනවා. ඒ කර්මාන්ත
පද්ධතියම අපි දැන්‌ අතට අරගෙන වෙනස්‌ කිරීමකට ලක්‌ කරන්න
සුදානම්‌ චෙලා ඉන්නවා. කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්වය ඉහළ
නංවන්න, ඔබතුමන්ලා මේ ගැට ගහලා දීපු නව ලිබරල්‌ ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තිය ලිහා ගන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා.
ඕබතුමන්ලාගේ අවිද්‍යාත්මක බදු ප්‍රතිපත්තිය නීසා ආනයනය
කරන අමු ද්‍රව්‍යවලට බදු ගහලා, ආනයනය කරන නිමී භාණ්ඩ
බදුවලින්‌ නිදහස්‌ කරලා, පාලනයෙන්‌ තොරව ලංකාවට භාණ්ඩ
ආනයනය කළා.

ඉතින්‌ අපි කියන්න කැමැතියි, ඊළඟ අවුරුද්දේ පළමුවන
කාර්තුවේදීම 81111-/111111]71/168 සමිබන්ධ [3111] එක ගෙනැල්ලා අප
දෝශීය කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කරන බව. ඒ වාගේම නමසි,
සහතික පත්‍ර, පර්යේෂණ, යටිතල පහසුකම්‌ පැත්තෙන්‌ ගත්තන්‌
කිසිම සහායක්‌ දීලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා පෞද්ගලික අංශය ගැන
කථා කළා. පෞද්ගලික අංශයේ ණය ප්‍රමාණය මේ වෙලාවේ
ට්‍රිලියන 1.7ක්‌ වනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරවල ණය
ප්‍රමාණය බිලියන 350ක්‌ වනවා. ඒ, ඔබතුමන්ලා හදපු ආර්ථිකය.
නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි වෙලා ලංකාව තරගකාරීත්වයෙන්‌ එහාට
යන්න බලශක්තිය, ප්‍රවාහනය, මූල්‍ය සේවය කියන සියලු දේෝචල්‌
Be චැටිලා තිබෙන ආර්ථිකයක්‌ තමයි අප භාර ගත්තේ. පොල්‌
කර්මාන්නය, තේ කර්මාන්තය, වාහන එකලස්‌ කිරීමේ
කර්මාන්තය ආදී හැම කර්මාන්තයක්ම වාගේ බිඳු වැටිලා.
ඔබතුමන්ලා ජාතික ප්‍රතිපත්තීයකට අනුව වැඩ නොකිරීමේ
අර්බුදය හමුවේ තමයි අප ඉන්නේ. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව
පුරාවටම තිබෙන්නේ මේ කාරණයයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පුටුවලට අපි ආවේ මේ
තනතුරු භුක්ති විඳින්නවත්‌, එහෙම නැත්නම්‌ අපේ පෞද්ගලික
අරමුණු වෙනුවෙන්වත්‌ නොවෙයි. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාගේ
මේ රටේ නිෂ්පාදන පුනරුදයක්‌ ඇති කරන්න, වාවසායකත්ව
උන්මාදයක්‌ ඇති කරන්න තමයි අපි මේ දේශපාලනය තෝරා
ගත්තේ. දත්ත, තොරතුරු, ප්‍රාග්ධනය, යටිතල පහසුකම්‌ සහ
වෙළෙඳ පොළ පහසුකම්‌ අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශයට දෙන්න
ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා. ඒ නිසා ඒ දැවැන්ත සමාජ, ආර්ථික
පරිවර්තනය කරන්න තමයි ජාතික ජන බලවේගය බලයට ආවේ.
ඕබතුමන්ලාට තවම මේක තේරුම්‌ ගන්න බැරි වෙලා තිබීම ගැන
ම්ම කනගාටු වෙනවා.

මේ ආණ්ඩුව තිබෙන්නේ මාස හයයි කිව්වා. අවුරුද්දයි කිව්වා,
සතියයි කිව්වා. ඔබතුමන්ලා ගීතන්න එපා මේ ආණ්ඩුව එහෙම
ලේසියෙන්‌ වට්ටන්න පුළුවන්‌ ආණ්ඩුවක්‌ කීයලා. විවිධ අරමුණු
වෙනුවෙන්‌ සටන්‌ කරපු, පෙනී හිටපු පුරවැසියන්‌ තම්යි අද මේ
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්‌ විධියට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මෙතැන
ඉන්න අපේ හැමෝ ම එහෙමයි.


--- Page 45 ---
309 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 310

විපක්ෂයට පාරවල්‌ දෙකක්‌ තිබෙනවා. එක්කෝ, මේ වෙනසට
- change OO - දායක වෙන්න පුළුවන්‌; එහෙම නැත්නම්‌ පරණ
දේශපාලනයත්‌ එක්ක වියැකිලා යන්න පුළුවන්‌. | want to
conclude my speech by inviting all professionals and
businessmen to support this Government in bringing
about this change.

Sir, | will end with a quote which I have used for 16
years in my professional career. Sir Richard Branson once
said, | quote:

“If somebody offers you an amazing opportunity but you are
not sure you can do it, say yes - then learn how to do it later”

ඉතින්‌ අප මෙන්න මේ වෙනස නමයි කරන්නේ. අපි
ආධුනිකයි. නමුන්‌, අපි මේ රට පරිවර්තනය කරනවා.
බොහොම ස්තුතියි, මට කාලය ලබා දුන්නාට.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. You
have six minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of
Committees will now take the Chair.

ආනනුරුව ගරු නියෝජ්‍ය කථාන්‍යයනනමා මලාසනයෙන' ඉවන'
திம) Boasess mdm wmaigds fog edI8 Edodas
ගන්මය/ මලංඝනාරූඝ්‌ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு. பிரதிச்‌ சபரதரயகர்‌ அவர்கள்‌
அக்கிராசனத்தினின்று. அசலவே,  குழுக்சனின்‌ பிரதித்‌ தனவிசானர்‌.
அவர்கள்‌ மாண்புமிகு (Signs) ஹேமானி வீரசேகர] தலைமை
வளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and

DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.)
HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[1.57 p.m.]

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Hon. Deputy Chairperson of Committees, Hon. Members
of Parliament and the beloved citizens of the motherland
called “Eelam”.

வரலாற்றை அர்ப்பணிப்பிலிருந்து ஆரம்பிக்க
ஆசைப்படுகிறேன்‌. என்‌ உயிரிலும்‌ மேலான என்‌ இனத்தின்‌
மானம்‌ காத்த வீரத்‌ தமிழன்‌ "இருந்தால்‌ தலைவன்‌,
இல்லையேல்‌ இறைவன்‌" எனப்‌ போற்றப்படுகின்ற அன்புக்கும்‌
மதிப்புக்கும்‌ உரிய 'மேதகு' அவர்களுக்கும்‌, அவர்‌ காட்டிய
வழியில்‌ உயிரைத்‌ துச்சமென மதித்து எம்‌ இனத்தின்‌ மானம்‌
காத்த வீர மறவர்களுக்கும்‌, அதேபோல்‌ இதுவரை காலமும்‌
நடந்த இந்தக்‌ கோர யுத்தத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்டு உயிரிழந்த
சகல முஸ்லிம்‌, சிங்கள, தமிழ்‌ இளைஞர்களுக்கும்‌, முக்கியமாக
ரோஹண விஜயவீர மற்றும்‌ அவருடைய தோழர்களுக்கும்‌
எனது வீர வணக்கத்தையும்‌ அஞ்சலியையும்‌ தெரிவித்துக்‌
கொள்கின்றேன்‌.

It is with profound gratitude, a deep sense of
responsibility and a heart full of hope that | rise before
this august Assembly as a Representative of the resilient
and determined people of the Northern Province.

Madam, allow me to begin by extending my heartfelt
appreciation to the venerable Tamil leader "Methagu" and
brothers and sisters whom we lost in the past, whose
visionary leadership continues to inspire generations. |
also bow in solemn remembrance to all those who have
selflessly given their lives in the pursuit of peace, equality
and unity in Sri Lanka. Their sacrifices resonate not only
with the Tamil community, but also with our Sinhalese
and Muslim brethren, who have suffered and endured for
the sake of this nation’s progress.

මේ වෙලාවේ මම මගේ තාත්තාව මතක්‌ කරන්න කැමතියි.
ඔහු - 1966 කාලයේ - ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ 1001041] [64111 එකේ
(0411184111 විධියට අවුරුදු ගණනක්‌ තිස්සේ හිටියා. 1983දී ලංකාවේ
තිබ්බ තත්ත්වයත්‌ එක්ක අපේ පවුලට ඒ සේවාවෙන්‌ අයින්‌ වෙලා
விண்கல යන්න සිද්ධ වුණා. එතැන්‌ පටන්‌ ඔහු දශක දෙකක්‌
එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ - මම ඇත්ත කියන්න එපායැ ~ පොලීසියේ
et md md 85u.. Tragically, he was forcibly
disappeared from the Padaviya Hospital in May, 2009
during the Tamil genocide at the end of the bloody civil
war, despite being severely wounded and bedridden. His
life and sacrifice exemplify the complexities and
responsibilities of our shared history. | am sorry, | have to
speak here very truthfully.

Let me unequivocally state that my presence here
today is not to advocate division, but to champion unity,
harmony and prosperity of this beautiful nation. The
mandate from our people is resoundingly clear. We must
move forward as one cohesive entity undeterred by ethnic
or religious prejudices and strive together towards a
shared vision of peace and development.

Hon. Members, my journey to this House is a
testament to the power of determination, resilience and
the unwavering support of the Tamil people. Born into a
community often misunderstood and marginalized, 1
encountered systemic barriers designed to suppress my
voice and thwart my ambitions. My journey to higher
education was fraught with injustice. In 2006, | was
denied university entrance as a medical student due to
systemic discrimination. Undeterred, 1 took my case to
the Supreme Court and after two long years, | was finally
granted admission to the Faculty of Medicine at the
University of Jaffna. Graduating in 2015 marked not only
a personal milestone but also a victory against oppression.
At this point, | have to thank the Hon. Sumanthiran,
former Member of Parliament.

From my first posting as a doctor to the Base Hospital,
Chavakachcheri after my internship at Kalubowila
Teaching Hospital to my tenure as a_ medical
administrator, 1 have witnessed stark inequities and
systemic corruption that plague our healthcare system,
particularly in the Northern and the Eastern Provinces.
My tenure as Director of the Base Hospital,
Chavakachcheri was marked by significant reforms
achieved within just three days, but those efforts were met


--- Page 46 ---
311 පාර්ලිමේන්තුව 312

[ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා]

with staunch resistance from entrenched interests. My
exposure of corrupt practices led to my unwarranted
imprisonment for 19 days, a sobering reminder of the
immense challenges faced by those who stand against
systemic corruption. Yet, it was the unwavering support
of the public that shielded me from the darker
machinations of my political opponents.

Contesting this Parliamentary seat independently,
without the backing of established political parties, I stand
here today as a testament to the resilience of our people,
who demand for accountability, equity and meaningful
reform. Hon. Members, as we stand at a crossroads of
history, we must confront the lingering wounds of our
past with courage, clarity and genuine commitment to
reconciliation.

The Prevention of Terrorism Act, a relic of a
wounded, troubled and painful era, must be repealed to
restore justice and freedom to those unjustly detained.

We must extend an olive branch to our displaced
brothers and sisters all over the world, facilitating their
return to their homeland with dignity, security and the
assurance of a better future. Furthermore, the lands
confiscated by the armed forces in the North and the East
must be returned to their rightful owners, fostering trust,
reconciliation and a sense of belonging among our people.
It is imperative to provide dual citizenship to diaspora
Tamils, enabling them to invest in our nation’s future and
to peacefully live out their twilight years in their ancestral
homeland.

Similarly, the preservation of cultural heritage of all
ethnic groups including Sinhalese, Muslims and Indian-
origin Tamils including us must be prioritized to ensure
that no community feels marginalized or compelled to
take up arms again. Our collective history has shown us
the devastating consequences of marginalization and we
must work tirelessly to ensure that such injustices are
never repeated.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට චෙන්‌ චූ කාලය අවසන්‌.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Madam, give me thirty seconds.

Allow me to emphasize the immense potential of our
diaspora. Those individuals possess the expertise,
resources and commitment necessary to contribute
meaningfully to the development of our nation. By
ensuring their investments are secured and by granting
them dual citizenship without bureaucratic obstacles, we
can harness their capabilities to rebuild our economy and
strengthen our nation’s foundation. This approach not
only fortifies our economy, but also reduces the need for
our women to seek employment abroad under precarious
and exploitative conditions.

Let us also remember the plight of those displaced by
the ethnic conflict and currently living in camps in Tamil
Nadu. They must be brought back to their homeland with
dignity, where they could rebuild their lives as equal
citizens. 1 would like to emphasize that there are
numerous political prisoners currently incarcerated as a
result of the ethnic conflict. | urge the Government to
either release them or expedite their cases in court.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට චෙන්‌ වූ කාලය අවසන්‌.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Give me just five seconds, Madam.

The Tamil people have endured systematic neglect
and exploitation for decades, but the recent elections have
demonstrated their desire for genuine change as
evidenced by the election of independent Representatives
like myself. We, as leaders, must heed this clarion call for
change and act decisively.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දැන්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්න.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Just a few seconds more, Madam.

Hon. Members, the scars of our internal conflict have
left indelible marks on all communities, not just the
Tamil people. The sacrifices made by all Sri Lankans -
the Sinhalese, Tamils, Muslims and others - must be
honoured with steadfast commitment to unity and
reconciliation. We must address that.

Thank you, Madam.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairman of Committees)

ගරු (ජ්‍යෞොෂ්ඨ මහාචාර්ය) සේන නානායක්කර මන්ත්‍රීතූමා.
ඔබතුමාට චිනාඩ 8ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.04]

ගරු (ජොෂ්ඨ මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு (சிரேஷ்ட பேரரசிரியர்‌) சேன நாணாயக்கார)

(The Hon. (Snr. Prof.) Sena Nanayakkara)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, මම මේ වෙලාවේ
පළමුවෙන්ම මගේ සතුට ප්‍රකාශ කරනවා, ඵෙතිහාසික අනුරාධපුර
පුරවරයේ ජනතාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට මහජන නියොජීිතයන්‌
විධියට අපගේ හන්දෙනෙක්‌ තෝරා පත්කර එවීම පිළිබඳව. එම
ජනතාවට පළමුවෙන්‌ මගේ උපහාරය පිරිනමනවා. ජාතික ජන
බලවේගයේ සුවිශේෂී විජයග්‍රහණය වචෙනුවෙන්‌ මේ රටේ


--- Page 47 ---
313 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 314

6,863,186ක්‌ ජනතාව ඡන්දය ලබා දෙමින්‌, සියයට 61.56ක
සාතිශය බහුතර ප්‍රතිශතයක්‌ ලබා දෙමින්‌ සහයොගය දැක්වීම
පිළිබඳවත්‌ මගේ ගෞරවනීය ප්‍රණාමය පුද කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මෙය ඉතාම සුවිශේෂී
ජයග්‍රහණයක්‌. ඇත්ත වශයෙන්ම අවුරුදු පහෙන්‌ පහට නිල්‌,
කොළ පාට මාරු වෙමින්‌ සාම්ප්‍රදායික, ගතානුගතික,
ආචිණ්ණකල්පික දේශපාලන චක්‍රයක ගමන්‌ කරමින්‌ නිබූ අපේ
රටේ දේශපාලනය යම්‌ ආකාරයක නව ආර්ථික, සමාජයීය,
සංස්කෘතික සහ දේශපාලනික නැවුම්‌ බවක්‌ අපේක්ෂා කරමින්‌
ලබා ගත්‌ ජයග්‍රහණයක්‌ නිසා මෙය ඉතාම සුවිශේෂයි. දශක
ගණනාවක්‌ තිස්සේ -අවුරුදු 76ක්‌ තිස්සේ, සියවස්‌ තූන්කාලක්‌
තිස්සේ- මේ රට වැටී තිබුණු ප්‍රපාතය තේරුම්‌ ගනිමින්‌ අපේ රටේ
ජනතාව ලබාගත්‌ ජයග්‍රහණයක්‌ මේක. එම නිසා මෙම ජයග්‍රහණය
සරලව සැලකිය යුතු ජයග්‍රහණයක්‌ නොවෙයි. විපක්ෂයේ
ආදරණීය සහොදරවරු මේ ජයග්‍රහණය හෑල්ලු කරන්නට, මේ
ජයග්‍රහණයේ බරසාරභාවය නව දුරටත්‌ හෑල්ලු කරන්නට සූදානම්‌
චන අවකාශයක, මේ දේශපාලන යන්ත්‍රණයට එක්‌ චූ අලුත්‌
මන්ත්‍රීවරු විධියට මේ සභා ගර්භය තුළ ඊයේ දවස පුරා, ඒ වාගේම
අද උදෑසන අපි දුටු චිප්‍රකාර ස්වරූපය පිළිබඳව අපි ඉතාම්‌ කනගාටු
වෙනවා.

ඇත්ත වශයෙන්ම ජාතික ජන බලවේගය විධියට අපේ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පසුගිය 21වැනි දෘ ඉදිරිපත්‌ කළ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රකාශය මේ අවස්ථාවේ සංවාදයට බඳුන්‌ වන
කාරණාවයි. හැබැයි, ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳව
නොවෙයි මේ සභාවේ සමභර අය අවධානය යොමු කළේ. ඇත්ත
වශයෙන්ම රටක ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය, රටක සමාජ, සංස්කෘතික,
දෝේශපාලනීක ස්වරූපය ඉදිරියට ගෙන යෑමේදී වාර්ෂිකව නිකුන්‌
කරනු ලබන ජාතික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය වඩාත්‌ වැදගත්‌ වෙනවා.
හැබැයි, ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳව කථා නොකර යම්‌
ආකාරයක ආවළිණ්ණකල්පිකව, තමන්ගේ කරේ නබාගන්‌
අතීතයක්‌ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින්‌ සංවාදයට ලක්‌ කිරීම ම, මම
භිතනවා මේ රටේ විනාශයට මුල්‌ චූ කාරණයක්‌ බවට පත්වෙලා
තිබුණ බව. අපේ දේශපාලන නායකයන්‌ තෝරාගත යුතු, තේරුම්‌
ගතයුතු පරම සත්‍යය තමයි මේක.

අදන්‌ ජාතික ජන බලවේගය මේතරම්‌ සුවිශාල ජයග්‍රහණයක්‌
ලැබුවේ ඒ අතීතය අමතක කරලා, පරණ කුණු වළලා අනාගතය
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ ආකාරයක ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනයක්‌ කළ යුතුයි
කියන අදහස නිසායි. ඒ නිසාම්‌ තමයි මේ රටේ ජනතාව අපට
මේතරම්‌ ආදරණීය ප්‍රතිචාරයක්‌ දැක්වූවේ.

ආදරණීය හිතවතුනී, මේ මොහොතේදී මට මේ කාරණය
කියන්න හීතුණා. එදා චික්ටර්‌ හාරා, අවසාන මොහොනේ
තමන්ගේ අතනැඟිලි තුවාල කරද්දී, විමුක්තියේ ගීතය සමාජයට
ගායනා කරන්නට ගිටාරය වයන්නට සුදානම්‌ වෙද්දී, ඉතාම දරුණු
වද හිංසනයට භාජන වෙද්දී, ඔහු ප්‍රකාශ කළේ, "අසන්න සගයිනි.
මෙය නෑසුණා යැයි කියන්න එපා. මහ පොළොවේ කුණු කසළ
වළලා දැමීය යුතු කාලයයි මේ" කියලායි. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඒ
අතීතය අමතක කරලා දමමු. විපක්ෂය සහ ආණ්ඩු පක්ෂය
කියන්නේ දෙකක්‌ නොවෙයි. අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා අපේ
රට ගොඩ නඟන්නට, රටේ ඉදිරි අනාගතය ගොඩ නඟන්නට
අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කරමු කියා අපි ජාතික ජන බලවේගය
5205, ආණ්ඩුව විඨියටන්‌ ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කර
සිටිනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම්‌ කැම්තියි දැන්‌
අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය දෙසට හැරෙන්නට. අනුර දිසානායක
අපේ ජනාධිපතිතුමා පසුගිය 21වැනි දින ඉදිරිපත්‌ කළ ජාතික
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ඉතාම වැදගත්‌ කොටස ගැන කථා කළ යුතුයි
කියා මා හිතනවා. ඒ නමයි රටේ ජනතාවගේ දුගී දුප්පත්භාවය

තුරන්‌ කරලීම සහ ලතෙත්‌ මිනිසෙක්‌ මේ රටට නිර්මාණය කිරීම.
ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ ජනතාව ඉතාම්‌ දුකට, දූප්පත්භාවයට
පත්‌ වෙලා ඉන්නවා. දුකට පත්‌ වෙච්ච ජනතාවට සියවස්‌
ගණනාවක්‌ තිස්සේ තමන්ගේ අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්නට බැරි
වෙලා, තමන්ගේ ජීවිත ගත කරන්නට අපහසු වෙලා. සතර මහ
අපායේ ජීවත්‌ වෙන, ජීවිතයක්‌ නැති ජනතාවක්‌ විධියට ඉන්න
සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්ට අදාළ සංස්කෘතික
ජීවිතය, සංස්කෘතික මිනිසෙක්‌ වශයෙන්‌ ජීවන්‌ වීමේ අයිතිය ඉනා
පැහැදිලිව උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා.

අනුරාධපුරයේ ජනතාව විධියට, රජරට ජනතාව විධියට,
අනුරාධපුරයට ඔබ්බෙන්‌ පිහිටි ඈත ගම්‌ නියමිගම්වල සැරිසරද්දී
අපට ඉතාම්‌ පැහැදිලිව පෙනෙන එක දෙයක්‌ තිබෙනවා. අක්කර
සිය ගණන්‌ පහුකරගෙන අපි ගම්වලට, ගෙවල්වලට යනවා. එහිදී
පිදුරු සෙවිලි කළ ගෙවල්‌, ටකරන්‌ තහඩු සෙවිලි කළ ගෙවල්‌ අපි
දකිනවා. ඒ නිවෙස්වලින්‌ එළියට එන ජනතාවට ජීවිතයක්‌ නැහැ.
ඇත්ත වශයෙන්‌ ඒවා කේඩෑරි වෙච්ච ජීවිත. ඒ වාගේම තමන්ගේ
ශ්‍රමය හේන්වල, කුඹුරුවල මහ පොළොවට සින්න කරපු, මහ
පොළොව එක්ක යුද වඳින මිනිස්සු, ඒ. සමහරවිට ඒ මිනිස්සු නව
දැලි හේන්චල දැව දඬු වාගේ; භාගෙට පිච්චුණු ලී දඬු වාගේ. මේ
මිනිසුන්ට ජීවිතයක්‌ නැද්ද? අනුර දීසඝානායක සහොදරයා
තමන්ගේ ජනාධිපති ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කළේ මේ
කාරණාවයි. ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ පොදු ජනතාවට අදාළ
තමන්ගේ අයිනිවාසිකම මූලික අයිතියක්‌. මේ තත්ත්වය අපි
උදාකළ යුතුයි. මේ තත්ත්වයේදී ඒ මිනිසුන්ට දේශපාලන
නායකයන්ගෙන්‌, මේ රටේ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියෙන්‌ ආදරය සහ
මනුෂ්‍යත්වය ප්‍රකාශ විය යුතුයි කියා අපි පැහැදිලිව කියනවා.
මෙතෙක්‌ කාලයක්‌ මේ රටේ සිද්ධ නොවුණේ ඒකයි. අවුරුදු 76ක්‌
තිස්සේ මේ රටේ ජනතාවට සිද්ධ වුණේ තමන්‌ ඡන්දය දුන්‌
තැනැත්තා දේශපාලන නායකත්වයට පත්‌ වුණාට පස්සේ ඒ
ජනතාවගේ පොරොන්දුවලට පයින්‌ ගහලා තමන්ගේ පවුල්‌
පරම්පරා නඩත්තු කරලා සුඛවිහභරණය සලසා ගත්ත එකයි. ඒ
සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනය අපි නවතා දැමිය යුතුයි. ඒ තත්ත්වය
නවතා දමා සැබෑ සංස්කෘතික මිනිසෙක්‌ අපි නිර්මාණය කළ යුතුයි.
මේක තමයි අපි අදහස්‌ කරන්නේ.

සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ කථා කරද්දී මේ කාරණය මම මේ
ගරු සභාවට කියන්න මම කැමැතියි. "සාහිත්‍ය සංගීත කලා විහීනෑ
ශාක්ශාත්‌ පශු පුචිඡ විෂාණ හීනෑ..." කියලා ප්‍රකට සංස්කෘතික
කියමනක්‌ තිබෙනවා. සංගීතයෙන්‌, සාගිත්‍යයෙන්‌, කලාවෙන්‌,
නාටකාදීයෙන්‌ තනොර මිනීසා ඉතා බරපනළ තත්ත්වයකට,
ගවයෙක්‌ බදු මනුෂායයෙක්‌ බවට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත
වශයෙන්ම මේ රටේ ජනතාවට අත්වෙලා තිබෙන උරුමය ඔය
තත්ත්වය තමයි. මේ කීයන ආදරය සහ මනුෂ්‍යත්වය සහිත
මිනිසෙක්‌ නිර්මාණය කිරීමේ ඉතා වැදගත්‌ කාර්යභාරය
සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය විධියට, සංස්කෘතික දෙපාර්තමේන්තුව
විධියට, සංස්කෘතික කාර්ය සාධනය විධියට, ආයනන විධියට අපි
මේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා.

බහුකාර්ය සංස්කෘතික කේන්ද්‍ර රට පුරාම ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාස මට්ටමින්‌, ආසන මට්ටමින්‌, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින්‌ ඇති
කරලා මේ රටේ ජනතාවගේ රසය, රුචිය, රසචින්දනය ඉහළ
තලයකට අරගෙන සැබෑ මනුෂ්‍යයෙක්‌ නිර්මාණය කිරීමේ
ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනයක්‌ අපේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය තුළ තිබෙනවා.

හැබැයි, අපේ ජනාධිපතිවරයා ඒ මොහොතේදී ප්‍රකාශ කළා.
අපේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අනුව ඒ කටයුත්ත ඉටු කරන තුරු
මේ ව්‍යායාමය කීසී විටෙකත්‌ පසුපසට ගන්නේ නැහැ කීයලා. ඒ
කාරණය මා අවධාරණය කරනවා.

ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතනිතුමියනි.


--- Page 48 ---
315 පාර්ලිමේන්තුව 316

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[ අ.භා. 2.13]

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

අද අලුත්‌ ජන චරමක්‌ එක්ක අලුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ පත්‌ වෙලා
තිබෙනවා. ලබා ගත්‌ ජන චරමත්‌ එක්ක මේ රටේ ජනතාව
බලාපොරොත්තු වෙන ඒ දේශපාලන වෙනස කරන්නට
තමුන්නාන්සේලාට හැකියාව ලැබේවා කියලා ජනාධිපතිතුමා
ඇතුළු මේ අලුත්‌ ආණ්ඩුවට අපි සුබ ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම
තුන්වැනි වතාවටත්‌ මට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය
කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ
ජනතාවට මා ස්තුතිචන්ත වෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විශේෂයෙන්ම මේ
පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉදිරිපත්‌ කළ ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන
කථාවේදී තමුන්නාන්සේලාගේ -ආණ්ඩුවේ~- පැත්තෙනුත්‌, අපේ
පැත්තෙනුත්‌ මතු වෙච්ච කාරණාව තමයි ජාතිවාදය, ආගම්වාදය
වාගේම මේ රටේ සිටින ජන කොටස්‌ අතර තිබෙන බෙදීම්‌ ඉවර
කරලා අලුත්‌ ගමනකට අපි යන්න ඕනෑ කියන එක. නිදහසින්‌
පසුව අවුරුදු 76ක්‌ ගතවෙලාත්‌' අපට තවමත්‌ මේ පාර්ලීමේන්තුව
තුළ ඒ ගැන කථා කිරීමට සිදු වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා.
රටක්‌ හැටියට ගත්තාම අපි නවම්‌ සිටින්නේ ප්‍රාථමික අවධියේ. ඒ
ප්‍රාථමික අවධියේ සිටින නිසා තමයි අපි නවම්‌ ජාතිවාදය,
ආගම්වාදය ප්‍රතික්ෂේප කළ යුතුයි කියන එක පිළිබඳව
නොයෙකුත්‌ වාද විවාද කරන්නේ. මොකද, 1948දී නිදහස
ලැබුවායින්‌ පසුවත්‌ ශ්‍රී ලාංකීය අනන්‍යතාව ගොඩනහාගෙන රටක්‌
හැටියට ඉස්සරහට යන්න අපි අපොහොසත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ
අපොහොසත්‌ වීම තුළ තමයි අපට අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට මුහණ
දෙන්න සිද්ධ වුණේ. ඒ යුද්ධය හරහා අපේ සම්පත්‌ විශාල ලෙස
විනාශ වුණා. ඒ වාගේම ආර්ථිකමය පැත්තෙනුත්‌ අපට විවිධ
ගැටලුවලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. නමුත්‌, අපේ අසල්වැසි රට
චන ඉන්දියාව, ඒ චාගේම මැලේසියාව, සිංගප්පූරුව වාගේ විවිධ
ජනකොටස්‌ ජීවත්‌ වන රටවලට පුළුවන්කම ලැබුණා ඒ විවිධත්වය
එකතු කරගෙන, ඒ විවිධත්වයට ගරු කරමින්‌, ඒ විවිධත්වය
තමන්ට බාධාවක්‌ කර නොගෙන සියලු ජන කොටස්‌ එකතු
කරගෙන ඉස්සරහට යන්න. ඒ නිසා දකුණු ආසියාවේ තිබෙන
රටවල්‌ හුගක්‌ දුරට ඉස්සරහට ගිගිල්ලා තිබෙනවා. අපි අවුරුදු 76ක්‌
තිස්සේ මේක ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව
තුළ සිටින සියලු දේශපාලන පක්ෂ අඩු වැඩි වශයෙන්‌ මේ
ප්‍රශ්නයේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. මොකද, මේ එක්සත්කම
හැදෙනකොට ඒ හැම පක්ෂයක්ම බාධා කරලා තිබෙනවා.
එක්සත්කම හදන්න උත්සාහ දරනකොට ආගම්වාදී, ජාතිවාදී
අදහස්‌ ඉස්සරහට ගෙනැල්ලා, නොයෙකුත්‌ බෙදීම්‌ ඇති කරලා මේ
රටේ එක්සත්කම්‌ හදන්න දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන හැම දේශපාලන පක්ෂයක්ම
අඩු වැඩි වශයෙන්‌ මේ රටේ ජනතාව එකතු කර ගැනීමට එරෙහිව
ඉතිහාසය පුරාම පෙනී ඉඳලා තිබෙනවා.

අද අපි ඉතිහාසය පැත්තකට දමලා ඉස්සරහට යන එක ගැන
කථා කරනවා. ඒක ධනාත්මක පැත්තක්‌, හොඳ පැත්තක්‌ කියලා

ම්ම ගිනනවා. ඒ ජාතිකත්වය, ජාතීන්ගේ නිබෙන විවිධත්වය එකතු
කරගෙන එක්සත්කම්‌ හදාගෙන ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්‌
ජනවරමක්‌ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවට ලැබිලා තිබෙනවා.
ම්ම හිතන විධියට ඒක තමයි වැදගත්ම දේ. විවිධත්වය තුළ
එක්සත්කම හදා ගැනීම තමයි අපට වැදගත්‌ වෙන්නේ. ඒ
විවිධත්වය තුළ එක්සත්කම හදාගන්න බැරි වුණොත්‌ තම්යි ගැටලු
සහ ගැටුම්‌ කියන හැම දෙයක්ම නිර්මාණය චෙන්නේ කියන එක
අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ විවිධත්වයට ගරු කරන, ඒ
චිවිධත්චය පිළිගන්න සමාජ පරිචර්තනයකට ලැහැස්ති චෙන්න
කියලා මම ආණ්ඩුවෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට
ලැබිලා තිබෙන මේ ජනවරම්‌ තුළින්‌ එක පැත්තකින්‌ ජාතිවාදය,
ආගම්වාදය පරාජය කරන ගමන්ම රට තුළ තිබෙන විවිධත්වය
යටපත්‌ නොකර -ඒ විවිධත්වය පිළිගෙන, ඒ විවිධත්වය
තේරුම්ගෙන- ශ්‍රී ලාංකීය අනන්‍යතාව වෙනුවෙන්‌ සියලු දෙනාම
එකතු කරගන්න ඕනෑ කියලා තමයි මම හිතන්නේ.

8 gE තමයි අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ.
මොකද, අපි ඉතිහාසය දෙස බැලුවොත්‌, ආර්ථික වශයෙන්‌ අපි
වැටිලා තිබෙන ප්‍රපාතවලින්‌ ගොඩ ඇවිල්ලා අපේ ආර්ථික ගැටලු
ආදී හැම දෙයක්ම ජයග්‍රහණය කරන්න නම්‌ අපි ඉස්සෙල්ලාම ශ්‍රී
ලාංකීක අනන්‍යාතාව හා ශ්‍රී ලංකාව තුළ ජීවත්‌ වන විවිධ ජන
කොටස්වල විවිධන්වය තුළ එක්සත්කම හදා ගැනීම්‌ ඉතාම
වැදගත්‌ බව මම මේ ගරු සභාවට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.
මොකද, අසල්වැසි ඉන්දියාව වාගේ රටවල්‌ ගත්තාම මෝදි වාගේ
අන්ත ජාතිවාදී, ආගම්වාදී අය බලයට ඇවිල්ලාන්‌, එදා නේරුලා.
ගාන්ධිලා දැමූ අඩිතාලම උඩ ඒ බෙදීම්‌ නවත්වාගෙන තවම සියලු
ජාතීන්ට එකට ඉන්න පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙනවා. සිංගප්පූරුව,
ම්ලයාසියාව වාගේ රටවල්‌ ගන්තත්‌ ඒ චාගේමයි. ඒ රටවලත්‌ විවිධ
ජන කොටස්‌ ඉන්නවා, ඔවුන්‌ විවිධ භාෂා කථා කරනවා. ඒ සියලු
දෝචල්‌ එකතු කරගෙන එදා මහතීර්‌ මොහම්ඩ්ලාට, ඒ වාගේම
සිංගප්පූරුවේ ලී ක්වාන්‌ යූලාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ විවිධත්වය
තුළ එක්සත්කම්‌ හදාගෙන ඒ රටවල්‌ ඉදිරියට ගේන්න.
තමුන්නාන්සේලාට ලැබී තිබෙන ජන වරම්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ පාචිච්චි
කරන්න. විවිධනත්චය යටපත්‌ නොකර ඒ ජන වරම විවිධත්වය
එකතු කර ගැනීම වෙනුවෙන්‌ පාවිච්චි කරන්න. අපි හිතන විධියට
බහුතර මතයට ඉඩ දීම නමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කීයන්නේ.
විවිධත්වය යටපත්‌ කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා නම්‌, නැවත
චතාවක්‌ අපි යන්නේ ආපස්සටයි කියන එක අපි තේරුම්‌ ගන්න
ඕනෑ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද තමුන්නාන්සේලාට
ලැබිලා තිබෙන මේ ජන වරම ඉනාම්‌ දුර්ලභ ජන වරමක්‌ කියා මා
භිතනවා. මෙවැනි ජන වරමක්‌ එදා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක
මැතිනියට ජනාධිපතිවරණයේදී ලැබුණා. නමුත්‌, ඒ ජන වරමත්‌
එක්ක මේ විවිධත්වය තේරුම්‌ අරගෙන, මේ රටේ තිබෙන මේ
ජනවාර්ගීක ගැටලුවලට, ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නයට උත්තරයක්‌ ලබා
දීලා ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයක්‌ හදාගන්න එතුමියට
බැරි වුණා. අද නැවත ඒ ජන වරම මේ රටේ ජනතාව ජාතික ජන
බලවේගයට ලබා දීලා තිබෙනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතූමියනි, මම මේ කාරණයත්‌
කියන්න ඕනෑ. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත්‌ වෙලා ඉන්න සම්ගි
ජන බලවේගයේ අප සියලුදෙනාම ජාතිවාදයට, ආගම්වාදයට
විරුද්ධ මතවාදයේයි ඉන්නේ. එවැනි උදවිය තම්යි විපක්ෂයේ
බහුතරයකින්‌ නියෝජනය වචෙන්නේ. ඒ හින්දා අපි ඕනෑම
වෙලාවක ලැහැස්තියි, ශ්‍රී ලාංකීක අනන්‍යතාව හදන, විවිධත්වය
තුළ එක්සත්කම හදන තමුන්නාන්සේලාගේ වැඩ පිළිවෙළත්‌
එක්ක එකට වැඩ කරන්න. ඒ වෙනුවෙන්‌ සහයොගය ලබා
දෙන්නත්‌ අපි ලැහැස්තියි.


--- Page 49 ---
317 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 318

ම්ම නචත්‌ කාරණයත්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. ගරු
ජනාධිපතිතුමා විශේෂයෙන්ම කථා කළා, නීතියේ ආධිපත්‍යය
ගැන. මේක ඉතාම වැදගත්‌ දෙයක්‌. මම්‌ අද එතුමාගේ අවධානය
මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය කෙරෙහි යොමු කරවන්න කැමැතියි.
එතුමා විශේෂයෙන්ම නීතියේ ආධිපත්‍යය ගැන කථා කළා.
මැතිවරණ වේදිකාවලදීත්‌. එතුමා එදා නඩු පහක්‌ ගැන කථා කළා.
ඒ නඩු පහෙන්‌ වැදගන්‌ නඩුවක්‌ තමයි, තාජුඩීන්ගේ නඩුව. ඒ
තාජුඩීන්ගේ නඩුව සම්බන්ධව එදා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ
මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඉන්නකොටත්‌ දීර්‌ඝ වශයෙන්‌ කරුණු
පැහැදිලි කළා. ඒ නඩුව ඉස්සරහට ගෙනයන්න බැරි වුණේ ඇයි
කියන එක මම හිතන විධියට ජනාධිපතිතුමාත්‌ දන්නවා. ඒ නිසා
මම අද එතුමාට මතක්‌ කරන්න කැමැතියි, තාජුඩීන්ගේ නඩුව
ඉස්සරහට ගෙනයන්න බැරි වුණේ ඩයලොග්‌ සමාගම තොරතුරු
ලබා දුන්නේ නැති නිසාය කියන එක. ඩයලොග්‌ සමාගම, හිටපු
DIG කෙනෙකු චූ අනුර සේනානායක මැතිතුමාගේ දුරකථනය
ම්ඟින්‌ පාවිච්චි කරලා තිබෙන දුරකථන අංකවල විස්තර ලබා
දුන්නේ නැහැ. ඊළඟට, එදා හිටපු ප්‍රධාන අධිකරණ වෛද්‍ය
නිලධාරී ආනන්ද සම්රසේකරගේ දුරකථනයේ තිබුණු චාර්තා ලබා
දුන්නේත්‌ නැහැ. ඒ චාර්තා ලබා නොදුන්‌, එදා ඩයලොග්‌ සමාගමේ
හිටපු ප්‍රධානී හාන්ස්‌ විජයසුූරිය මැතිතුමා අද ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය
සම්බන්ධයෙන්‌ ජනාධිපතිතුමාගේ උපදේශක වෙලා ඉන්නවා.
මේවා මට තේරෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒක ජනාධිපතිතුමා
දන්නවා. තාජුඩීන්ගේ ඝාතකයින්‌ සොයාගන්න බැරි වුණේ ඇයි?
විශේෂයෙන්ම හාන්ස්‌ විජයසූරිය එදා ඩයලොග්‌ සමාගමේ
ප්‍රධානියා හැටියට ඒ ලබා දෙන්න ඕනෑ සහයෝගය එදා ලබා
දුන්නේ නැහැ. ඒ ඝාතනයට සැක කළ, එදා හිටපු පාලකයන්‌
එක්ක හොඳ සම්බන්ධතාවක්‌ හාන්ස්‌ විජයසූරියට නිබුණා. ඒ
හින්දා ඔහු හිතාමතාම තාජුඩීන්ගේ ඝාතනය යටපත්‌ කරන්න
ඩයලොග්‌ සමාගමේ සහයෝගය ලබා දුන්නේ නැහැ, ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. දැන්‌ එතුමාව පත්කර
තිබෙනවා, ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය පිළිබඳ ජනාධිපති උපදෝශක ලෙස.
ඊළඟට, අද මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක
තනතුරටත්‌ තවත්‌ නිලධාරියෙක්‌ පත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ
නිලධාරියා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පාලනය යටතේ
පොලීසිය තුළ විශාල දුෂණවලට ලක්වෙච්ච, චෞදනා රාශියක්‌
තිබෙන නිලධාරියෙක්‌. එහෙම්‌ නිලධාරියෙක්ව පත්‌ කරලා
තිබෙනවා, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ උපදේශකයෙකු
හැටියට.

මට තිබෙන ගැටලුව මේකයි. ඔබතුමන්ලා හොඳ ගමනක්‌
යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමන්ලා නීතියේ ආධිපත්‍යය
ඇති කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙම බලාපොරොත්තු
තියාගෙනත්‌, චොදනාවලට ලක්‌ වෙලා ඉන්න, බරපතළ චෝදනා
තිබෙන නිලධාරින්ව ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ ඉහළ
තනතුරුවලට පත්‌ කරගෙන නීනියේ ආධිපතාය හදන්නේ
කොහොමද කියන එකයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය.

අවසාන වශයෙන්‌ ""11]ළ 1514111" පුවත්‌ පතේ තිබෙන
කාරණයක්‌ මම කියන්නම්‌, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.
ago දිනයේ සංවර්ධන නිලධාරීන්ට පහර දීමේ සිද්ධියේදී ඒ
නිලධාරීන්‌ කෙනෙක්ව අල්ලලා භාර දෙනවා. පොලීසියට. ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ "””111ළ [914111" පුවත්‌ පත වාර්තා කරනවා, ඔහු
හමුදා බුද්ධි අංශයේ නිලධාරියෙක්‌ කියලා. මම දන්නේ නැහැ, ඒ
පුවත්‌ පතේ සඳහන්‌ කාරණය ඇත්තද කියලා. නමුත්‌ ඒක බරපතළ
තත්ත්වයක්‌. උද්ඝෝෂකයන්‌ අතරට යම්‌ කෙනෙකු ඇතුළු වෙලා
ඒගොල්ලන්ට කැපීම්‌ කරලා තිබෙනවා, ඔහු හමුදා බුද්ධි අංශයේ
නිලධාරියෙක්‌ කියලා හඳුනාගෙන තිබෙනවා කියලා "111ළ 151411("
පුවත්‌ පත අද වාර්තා කර තිබෙනවා. අපට මතක්‌ වෙනවා, පසුගිය

කාලයේ පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධවත්‌ හමුදා බුද්ඨි
අංශයට බරපතළ චෞදනා එල්ල වෙලා තිබුණා කියා, ඒකට
සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන අය හින්දා. අලුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට
ඕබතුමන්ලා මේ 0ළල්‌[) 5448 එක තවම අවලංගු කරලා නැද්ද,
තවම විනාශ කරලා නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය මතු කරමින්‌, මට අදහස්‌
දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමියටත්‌
ස්තුතිවන්ත වෙමින්‌ මා නිහඬ වනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමියනි.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜஐயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.)} Nalinda Jayathissa)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌
මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නවලට මම පිළිතුරු දෙන්නම්‌.

පසුගිය කාලයේදී මේ රටේ ආන්දෝලනයට තුඩු දුන්‌ තාජුඩීන්‌
ඝාතනය ඇතුළු සියලු ඝාතන පිළිබඳව විධිමත්‌ පරීක්ෂණ මේ
ආණ්ඩුව විසින්‌ සිදු කරනවා. ඒ විමර්ශන කරලා නිසියාකාරව නඩු
පැවරීම්‌ සිදු කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා මේ සභාවේ නැති
කෙනෙක්‌ පිළිබඳව කථා කළා. ඒ, හාන්ස්‌ විජයසූරිය මැතිතුමා
සම්බන්ධයෙන්‌. යම්‌ නාක්ෂණික හේතුවක්‌ මන ඒ දත්ත ලබා දීම
පසුගිය කාලයේ ප්‍රමාද වෙලා නිබුණා. නමුත්‌ ඒ දත්ත, තොරතුරු
දැන්‌ ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එතුමා මේ රජයේ
ඩිජිටල්කරණ ව්‍යාපෘතියට නායකන්වය, මෙහෙයවීම ලබා දීම
සළුහා තමන්ගේ වැටුප්‌, චරප්‍රසාද පැත්තක දමා ඇවිල්ලා කටයුතු
කරන්න සුදානමින්‌ ඉන්නවා. ඒ නිසා මේවා පටලවා ගන්න එපා.
අපි මේ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරගෙන අවශ්‍ය පරීක්ෂණ
කරලා ඒ ඝාතකයන්ට, චූුදිතයන්ට දඬුවම්‌ ලබා දෙන්න සූදානම්‌.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා Bom කිච්චාට විශේෂයෙන්ම
හාන්ස්‌ විජයසූරිය මැතිතුමා ඩයලොග්‌ සමාගමේ ප්‍රධානියා
වශයෙන්‌ ඉන්නකොට -ඔබතුමා අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවේ චාර්තා කැඳවා බලන්න- ඩයලොග්‌ සමාගම ඒ
තොරතුරු දුන්නේ නැහැ. අන්තිමට ඒවා දෙන්න පෙලඹුණේ ඇයි?
ඕබතුමාත්‌ එදා 2015-2019 ආණ්ඩුව කාලයේ විපක්ෂයේ
වාඩිවෙලා ගිටියා නේ. එතකොට එචකට හිටපු ජනාධිපති
මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමායි, මංගල සමරවීර මැතිතුමායි,
රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමායි ඩයලොග්‌ සමාගමේ ගිටපු ප්‍රධාන
නිලධාරියාව කැඳවලා කිච්චා, මේ චාර්තා දුන්නේ නැත්නම්‌
இடும்‌ licence d~ cancel mdmOo Bees. ඊට පස්සේ තමයි
එතුමා එම චාර්තා දුන්නේ. ඒකයි මම මේ කියන්නේ. එතුමා පඩි
නැතිච වැඩ කරන්න ඇති. එතුමා ගෞඨාභය මැතිතුමා ළහන්‌ පඩි
නැතිව වැඩ කළා. එතුමාගේ ආර්ථික උපදේශක කම්ීටුවේත්‌
හිටියා. ඒක මෙතැනට අදාළ නැහැ. ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණ කරන
එක ගැන අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ පරීක්ෂණවලට සාධාරණයක්‌
වෙයි කියලාත්‌ මම විශ්වාස කරනවා. නමුන්‌ මම ඔබතුමාට
පෙන්චා දුන්නේ, ඔබතුමන්ලා මේවැනි නිලධාරින්ව තියාගෙන
මේ කටයුතු ඉස්සරහට ගෙන යන්නේ කොහොමද කියන එක
චීතරයි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු එරංග ගුණසේකර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 14ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.


--- Page 50 ---
319 පාර්ලිමේන්තුව 320

[ අ.භා. 2.26]

ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා (තරුණ කටයුතු නියෝජා

අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு எரங்க குணசேகர - இளைஞர்‌ விவகாரங்கள்‌ பிரதி

அமைச்சர்‌)

(The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth

Affairs)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, දසවැනි ඵෙතිහාසික
පාර්ලිමේන්තුව අමතන්න ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක්‌ ලෙස
සලකනවා. විශේෂයෙන්ම කොලොන්නාව ඇතුළු කොළඹ
දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවත්‌, ඒ වාගේම ලංකාව පුරා සිටින සිංහල,
දෙමළ, බර්ගර්‌, මුස්ලීම්‌, මැලේ ඇතුළු සියලුදෙනාත්‌ මේ ජනතාවාදී
රජය නිර්මාණය කර ගැනීමට මැදිහත්වීම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම
මගේ ස්තූතිය ඔවුන්ට පුද කරන්න කැමැතියි.

මට මතකයි, විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරණය අවසන්‌ වුණාට
පස්සේ අපේ ජාතික ජන බලවේගය පක්ෂය රටේ ජනතාවට
ආරාධනා කළ බව දුෂණයට, චොෞදනාවට ලක්ව තිබෙන මේ
පාර්ලිමේන්තුව සහසුද්දෙන්‌ පිරිසිදු කීරීමේ මහා ශ්‍රමදානයට එක්‌
චන ලෙස. ඒ සුද්ධ පවිත්‍ර කීරීමට මේ රටේ ඉන්න සිංහල, දෙමළ,
බර්ගර්‌, මුස්ලිම්‌, මැලේ ඇතුළු සියලු ජාතීන්ට අපි ආරාධනා කළා.
මට මතකයි, ඒ වෙලාවේදී ටෙම්පරියක්‌ අදින්න ඇවිල්ලා හිටපු ඒ
තාවකාලික ජනාධිපතිවරයා එක වෙලාවක මාධායට ඇවිල්ලා
අහපු බව, "අපි අබාන්ස්‌ සමාගමද?" කියලා.

එසේ අහපු ජනාධිපතිවරයාට අපේ රටේ ජනතාව අම්තක
නොවන පාඩම්ක්‌ උගන්චලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, අපේ රටේ
පාර්ලිමේන්තුව සහසුද්දෙන්‌ පිරිසිදු කරමින්‌ ආසන 159ක්‌ ලබා
දෙමින්‌ ඉතිහාසයේ දැවැන්නම්‌ බලය ජාතික ජන බලවේගයට ලබා
දීම. ජනතාව අමතක නොචන සනිටුහන්‌ කිරීමක්‌ කරලා
තිබෙනවාය කියා අපි හිතනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, පසුගිය මාසයේ
14වැනි දා සහ ඊට පෙර විතරක්‌ නොවෙයි, ජාතික ජන බලවේගය
පෙරට ආවේ. මේ මහා දේශපාලන ක්‍රීයාචවලිය, එහෙම්‌ නැත්නම්‌
මේ මහා කළු ගල චෙනස්‌ කර ගැනීම වෙනුවෙන්‌, එය කුඩු පට්ටම්‌
කිරීම වෙනුවෙන්‌, ඒකට ප්‍රහාර එල්ල කිරීම වෙනුවෙන්‌ වසර
ගණනාවක ඉඳන්‌ ඒ මනය, ඒ අදහස දරපු, ඊට මැදිහත්‌ වුණු
ආදරණීය සහොදර සහොදරියොෝ ගණනාවක්‌ ඉන්නවා. මේ
සමාජයේ කිසිවෙක්‌ මේක විශ්වාස නොකරන වෙලාවක ඔවුන්‌ එය
ලිව්වා; මතවාදීව කිව්වා; ඒ වෙනුවෙන්‌ ක්‍රීයා කළා. අවසානයේ
ඔවුන්ට තම්‌ ජීවිතයෙන්‌ වන්දි ගෙවන්න සිදු වුණා. එහෙම්‌
නැත්නම්‌, ඔවුන්ගේ අනාගතය වන්දියක්‌ ලෙස ගෙවන්න සිදු
වුණා. මේ වාගේ දැවැන්ත, එෙතිහාසික පාර්ලිමේන්තුවක්‌
නිර්මාණය වෙලා තිබෙන මොහොතේ මම්‌ ඉතා ආදරයෙන්‌ ඒ
සහොදර සහෝදරියන්ගේ කැප කිරීම, කවුරුවත්‌ විශ්වාස
නොකරපු වෙලාවක ඔවුන්‌ කළ ඒ මැදිහත්‌ වීම විශේෂයෙන්ම
සටහන්‌ කරන්න කැමැතියි.

ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි, අපේ රටේ එතනිහාසික සමාජ
පරිවර්තනයට දැවැන්ත බලපෑමක්‌ කළා මීට අවුරුදු දෙකකට පෙර
අපේ රටේ ආපු ජනතා නැඟිටීම; ජනතා අරගළය. ඒ ජනතා
අරගළය අපට කියා දුන්‌ පාඩම්‌ මොනවාද? ඒ ජනතා අරගළයේ
මැදිහත්‌ වීම මොකක්ද? ඒ ජනතා අරගළය ඇති වුණේ එක
පැත්තකින්‌ අවුරුදු ගණනාවක සිට ආපු ඒ පවුල්‌ දේශපාලනය
අවසන්‌ කරන්න. අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌, හොරුන්ට දඬුවම්‌ දෙන්න:
නිධානයක්‌ උඩ තිබෙන අපේ රටෙන්‌ හොරකම්‌ කරපු ඒ
හොරුන්ට දඬුවම්‌ දෙන්න; ඒ හොරා කාපු දේපළ නීත්‍යනුකූලව
නැවත අත්පත්‌ කර ගන්න. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, මේ system dm

]140196 කරන්න. මීට වසර දෙකකට පෙර අරගළය ඇති වූ මුලික
අභිලාෂ යථාර්ථයක්‌ බවට පත්‌ කර ගැනීමේ අරමුණින්‌ තමයි මේ
මොහොතේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත්‌, ඉන්‌ පිටතත්‌ ජාතික ජන
බලවේගය වැඩ කරමින්‌ තිබෙන්නේ. මම ඒ ජනතාවාදී අරගළය
පිළිබඳවත්‌, ඒකට මැදිහත්‌ වුණු, ඒකට නායකත්වය දුන්‌ ඒ
ආදරණීය සහොදර, සහෝදරියන්‌ සියලුදෙනාත්‌ මේ අවස්ථාවේදී
සිහිපත්‌ කරනවා. ඒ සියලුදෙනා එම්‌ අරගළයේදී අරමුණු කරපු
මූලික අභිලාෂ ඉෂ්ට කර ගැනීමේ, යථාර්ථයක්‌ කර ගැනීමේ
අරමුණින්‌ තමයි අද මේ ජනතාවාදී ආණ්ඩුව නිර්මාණය වෙලා
තිබෙන්නෙ. හැබැයි, මෙවැනි දැවැන්න ජන චරමක්‌ ලබාගෙන
තිබෙද්දී, සමාජ පරිවර්තනයක්‌ වෙලා තිබෙද්දී අපේ පරිණතයි
කියන, අත්දැකීම්‌ තිබෙන විපක්ෂයේ කණ්ඩායම්වල සමහර
පුද්ගලයන්‌ මේක තේරුම්‌ නොගැනීම පිළිබඳව එක පැත්තකින්‌
ම්ම දුක්‌ චෙන්නේ නැහැ. ඒක නිසා තමයි සුපුරුදු පරිදි මීට අවුරුදු
30කට, 40කට පෙර කාලය ගැනත්‌, 87, 88 හා 89 කාලය ගැනත්‌,
පරණ දේෝශපාලන ක්‍රියාවලියේ සමහර සිදුවීම්‌ ගැනත්‌ තවම
නන්දොඩවන්නේ. අපි කියනවා, "මහත්තයෝ සොරි" කියලා.
මොකද, තවමත්‌ එය තේරුම්‌ ගන්න බැරි නම්‌ ඉඳිරි කාලයේදී
ඔබට දෝශපාලනික වශයෙන්‌ අත්‌ වන ඉරණම මොකක්ද කියලා
බලන්න. අපි නැවත නැවත ඒ පිළිබඳව උත්තර දීමට සූදානම්‌
නැහැ. හැබැයි, මේ ජන වරම තුළ මතූ කරමින්‌ උන්සාහ කරන්න
සුදානම්‌ වෙනවා, හුදු රැල්ලකට, හුදු මැදිහත්වීමකට පමණයි
මෙවැනි දැවැන්න බලයක්‌ ආවේ කීයලා. මට ඇසුණා,
විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ කිව්වා මේ
රැල්ලට, සුනාමීය ආචා කියලා. නැහැ, ඒක තමයි වරදවා
දෝශපාලනය තේරුම්‌ ගැනීම. මේක රැල්ලක්‌ නොවෙයි. ඔබ
දන්නවා වසර ගණනාවක්‌ පුරා ජාතික ජන බලවේගයේ මේ
දෝශපාලන ක්‍රියාවලිය පියවරෙන්‌ පියවර තහවුරු කළ බව. මේක
ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක්‌. එක පැත්තකින්‌ මේ රටේ කම්කරුවන්‌, තව
පැත්තකින්‌ ධීචරයන්‌, ශිෂ්‍යයන්‌, තරුණයන්‌ වාගේම වෘත්තිකයන්‌
කියන සියලුදෙනාගේ මහජන ක්‍රීයාකාරිත්වය, මහජන බලය මත
තමයි මේ ජාතික ජන බලවේගය නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ
නිසා මේක හුදු දේශපාලන රැල්ලක්‌ නොවෙයි. ඉතාම ස්ථාවරව
ගොඩනැගුණු දැවැන්ත මහජන බලයක්‌ තමයි මේ නිර්මාණය
කරලා තිබෙන්නේ. ඒක ම්ත තමයි මෙය නිර්මාණය වෙම්ින්‌,
සනිටුහන්‌ කරමින්‌ ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අපේ රටේ මහ
ජනතාවගේ බලය තමයි මේ ප්‍රතිමුර්ත වෙන්න පටන්‌ අරගෙන
තිබෙන්නේ කියන කාරණය තමයි මෙයින්‌ තේරුම්‌ ගත යුත්තේ.

ඒ චීතරක්‌ නොවෙයි. මේ, ජනනාවාදී ආණ්ඩුවක්‌. ලංකාවේ
පළමුවෙනි වතාවට ජනතාවත්‌, ආණ්ඩුවත්‌ දෙකක්‌ නොවෙයි
එකක්‌ බවට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ජනතාව ආණ්ඩුව සමභ
සිටීමින්‌ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත්‌ කරන්න මැදිහන්‌
වෙනවා. මේ ක්‍රීයාවලිය ඇතුළේ ජනනාවන්‌, පාර්ලීමේන්තුවන්‌
වාගේම අපේ ආණ්ඩුවත්‌ ඒකාබද්ධ වෙමින්‌ මේ ආණ්ඩුව
රකීනවා.

ඒක තමයි මේ ජන වරමේ තිබෙන ස්වභාවය; මේ ජන වරමේ
තිබෙන තත්ත්වය. ඒ නිසා මේක හුදු දේශපාලන රැල්ලකට එහා
ගිය මහා ජනතා නැඟිටීමක්‌ පිළිබඳ සනිටුහන්‌ කීරීමක්‌ කියන
කාරණය මම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. ඔබ දන්නවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ
සියයට 35කට ~ලක්ෂ 85කට~- වැඩි තරුණ පරම්පරාචක්‌ සිටින
බව. හැබැයි, අපේ තරුණ පරම්පරාවට අද අත්පත්‌ වෙලා තිබෙන
දේශපාලන ඉරණම්‌ මොකක්ද? අපි දන්නවා, අපේ රටේ
නායකයෝ "ඉන්න හිතෙන රටක්‌" බවට මේ රට පත්‌ කරන්න
බලයට ආපු බව. නමුත්‌ අපේ රටේ තරුණයන්‌ අද පලා යන රටක්‌
බවට මේ රට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ තරුණ
තරුණියන්ට ගීන කෝටි ගණනක්‌ තිබෙනවා. නමුත්‌ ඒ ගීන ඉෂ්ට


--- Page 51 ---
321 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 322

කර ගන්න තඹ සතනයක්‌ නැති තැනකට අපේ රටේ තරුණ
පරම්පරාව පත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඉතින්‌ මේ ලක්ෂ 85කට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ වන අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාව දේශපාලන
වශයෙන්ුත්‌, සංස්කෘතික වශයෙනුත්‌, ආර්ථික වශයෙනුත්‌ චූ මේ
ක්‍රීයාවලියෙන්‌ අවුරුදු 76ක්‌ ගත වෙද්දී අයින්‌ කර තිබෙනවා;
ඕවුන්‌ ඉවත්‌ කරමින්‌ තිබෙනවා. ඒක නිසා ඔබට, අපට දැන්‌ නැවත
වගකීමක්‌ තිබෙනවාය අපේ රටේ මේ නව mod eax,
දේශපාලනික වශයෙන්ුත්‌, ආර්ථික වශයෙනුත්‌, සමාජ වශුයෙනුන්‌
මෙහි කොටස්කරුවන්‌ බවට පත්‌ කර ගැනීමට. ඒ අරමුණෙන්‌
යුතුව අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑකම තිබෙනවා.

පසුගිය කාලයේ අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාවට දේශපාලන
ආදර්ශ දෙමින්‌ සිටියා අපේ හිටපු සම්භර නායකයන්‌. ඒ
කොහොමද? උස ද, මිටි ද බලලා අපේ රටේ රැකියා දෙන්න පටන්‌
ගන්තා. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. අපේ තරුණයන්‌ වෙනුවෙන්‌
ගොඩනගනවා BOO ජාතික තරුණ සේවා සභාව අපේ රටේ හිටපු
ජනාධිපතිවරුන්ගේ පුතාලගේ බූදලයක්‌ බවට පන්‌ වෙලා තිබුණා.
සමහර ක්‍රීඩාවන්ට මොනවාද කළේ? ඒ ක්‍රීඩා තම්න්ගේ පුතාලගේ
ක්‍රීඩා බවට පරිචර්තනය කරමින්‌ තිබුණා. ඒක නිසා තරුණයන්‌ ඒ
ක්‍රීයාවලියෙන්‌ අයින්‌ කරන තැනට තමයි පසුගිය කාලයේ අපේ
රටේ දේශපාලනය අරගෙන ගිගිල්ලා තිබුණේ. හැබැයි, ජාතික
ජන බලවේග ආණ්ඩුව කුම්ක්ද කරමින්‌ සිටින්නේ? අපි ඉනාම්‌
සැලසුම්සහගත ක්‍රියාවලියකට අවතීර්ණ වෙමින්‌ තිබෙනවා. අපේ
රටේ තරුණයන්ට මේ මොහොතේ තිබෙන අභියෝග 10 අපි
හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, ආර්ථික අවස්ථාව අහිමිවීම,
ප්‍රමාණාත්මක සහ ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක්‌ නොමැතිවීම,
ජාතිවාදය සහ ආගම්වාදයේ තිබෙන පීඩාව, අපේක්ෂා භංගත්වය
සහ මානසික පීඩනය, පිරිහුණු දේශපාලන සංස්කෘතිය, අගඟිමි වුණු
සංස්කෘතික ජීවීතය, විද්‍යාව හා තාක්ෂණය සමඟ යෑමට තිබෙන
නොහැකීයාව, අහිමි වන යහපත්‌ සෞඛ්‍යය, චිෂ මත්ද්‍රව්‍ය
භාවිතයට හුරුවීම හා පරිසර සහ දේශගුණික විපර්යාස තමයි මේ
රටේ සිටින තරුණ තරුණියන්ට මේ මොහොතේ මූලික වශයෙන්‌
තිබෙන අභියොග 10. ඒ නිසා මෙය හුදු දේශපාලනික
ක්‍රියාවලියක්‌ නොවෙයි. අපි සැලසුම්සහගතනව, ඉතාම විද්‍යානුකූලව
මේ රටේ තරුණ පරම්පරාව දේශපාලනික, ආර්ථික, සමාජ
ක්‍රීයාවලියට අනුගත කීරීමේ ක්‍රියාවලියකට අවතීර්ණ වෙමින්‌
තිබෙනවා. තෘප්තිම්ත්‌ තාරුණ්‍යයක්‌ සහ නිචහල්‌ චින්තනයක්‌
තිබෙන smart mje පරම්පරාවක්‌ ඇති කර ගැනීමේ අරමුණින්‌
අප - ජාතික ජන බලවේගය - ඊට මැදිහන්‌ වෙන්න සූදානමින්‌
ඉන්නවා. මේ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන්‌ මීට අවුරුදු ගණනාවකට
පෙර සිටම අප පම්ණක්‌ නොවෙයි, අපට වඩා දැනුම්‌ පද්ධතියන්‌
තිබෙන විශේෂ පරාසයන්‌ ඇතුළේ අපි අත්දැකීම්‌ අරගෙන ඔවුන්‌
සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින්‌ ගැටලුවක්‌,
අනික්‌ පැත්තෙන්‌ එයට විසඳුම්ක්‌, තවත්‌ පැත්තකින්‌ ක්‍රීයාමාර්ගන්‌
පිළිබඳ වූ සැලසුම්සහගත ක්‍රීයාවලියකට අපි අවතීර්ණ වෙන්න
සුදානමින්‌ සිටිනවා.

විශේෂයෙන්ම ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ගැන කිව්වොත්‌, අපි
දන්නවා, අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාවෙන්‌ සියයට 26කට වැඩි
ප්‍රමාණයකට රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙන බව. වීරැකියාවේ ගොඩට
ඔවුන්‌ ඇතුළු වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා අපේ රටේ තරුණ
පරම්පරාවගේ ප්‍රධාන අරමුණක්‌ බවට පන්‌ වෙලා තිබෙනවා,
රැකියා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ඒ නිසාම ඒක අනික්‌ සමාජ ජීවිතය එක්ක
සම්බන්ධයි. අපේ රටේ "රැකියාව" කියන එක සංස්කෘතික ජීවිතය
එක්කත්‌ සම්බන්ධයි. ඒ නිසා ජාතික ජන බලවේගය ඉතාම
පැහැදිලිව සටහන්‌ කරමින්‌ තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ
තරුණ පරම්පරාවගේ රැකියා ප්‍රශ්නය විසඳුන්නේ කොහොමද
කියලා. අපී ප්‍රතිපත්තියක්‌ ලෙස පිළිගන්නවා, රැකියාව අපේ රටේ
තරුණ පරම්පරාවේ අයිතියක්‌ ලෙස පිළිගන්නවා කියන එක. අපි
රැකියා ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියේදී උස ද, මිටිද කියා බලන්නේ නැහැ.

ඒ වාගේම ඒක දේශපාලකයන්ගේ බූදලයක්‌ නොවෙයි. එමෙන්ම
ජාතික ජන බලවේගය මේ රටේ තරුණ පරම්පරාවට රැකියා දීමේ
වැඩ පිළිවෙළට විද්‍යාත්මක විඨිමත්‌ ක්‍රියාවලියක්‌ මත මැදිහන්‌
වෙනවාය කීයන සහතිකය අපී දෙන්න සූදානම්‌ වෙමින්‌ සිටිනවා.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, මේ සභාව තුළ සාකච්ඡා වෙමින්‌
තිබුණා. අපේ රටේ අවුරුදු 76ක්‌ කරගෙන ආපු මේ දේශපාලන
ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ මේ මොහොත ௫988, රැකියාවක්‌ නැති
උපාධිධාරීන්ගේ ප්‍රමාණය චීතරක්‌ 35,000කට වැඩි බව. ඒ අය
ඩෙස්ක්‌ ලෑල්ලක, කොහේ හරි බංකුවක චාඩි කරන තත්න්වයට
පත්‌ කරන්න නොවෙයි අපි කටයුතු කළ යුතු චන්නේ.

අපේ රටේ දැනුම්‌ පද්ධතිය හිමි ඒ උපාධිධාරින්‌ 35,0000
ලබන වසර තුළ ඔවුන්ගේ සුදුසුකම්‌ අනුව විධිමත්‌ රැකියා
ලබාදීමේ වැඩ පිළිවෙළකට ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව
මැදිහත්‌ වෙන බව අපි විශ්වාසයෙන්‌ යුතුව කියනවා. අප
මෙනැනින්‌ එහාට සුදානම්‌ වන්නේ නැහැ, හැමදාම විරැකියාවෙන්‌
ඉන්න උපාධිධාරින්ව හමු වෙන්න. අපේ රටේ අධ්‍යාපන
ප්‍රතිපත්තිය අපි වෙනස්‌ කරනවා. ඒ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස්‌ කිරීමත්‌
එක්ක අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලිය අලුත්‌ කරලා, විශේෂයෙන්ම
අපේ රටින්‌ එළියට ගිහිල්ලා, ජාත්‍යන්තර මානව වෙළෙඳ පොළේ
පංගුවක්‌ අත්පත්‌ කර ගන්නේ කෙසේද කියන අරමුණ වෙනුවෙන්‌
කටයුතු කරන්න අපි සූදානමින්‌ ඉන්නවා.

ඒ වාගේම අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාවේ විරැකියා ගැටලුවට
නිශ්චිත, ස්ථිරසාර උත්තරයක්‌ දෙන්න අපි සුදානමින්‌ ඉන්නවා.
මේ රටේ සිටින තරුණ පරම්පරාව සම්බන්ධයෙන්‌ කෙටි කාලීන,
මධ්‍ය කාලීන සහ දීර්‌ඝ කාලීන අභියෝගයක්‌ අපට තිබෙනවා. ඒ
නිසා අප සූදානම්‌ , විශේෂ වැඩසටහන්‌ තුනක්‌ හරහා අපේ රටේ
තරුණ පරම්පරාව මුහුණදී සිටින කෙටි කාලීන ප්‍රශ්නවලට
මැදිහත්‌ වෙන්න.

විශේෂයෙන්ම "41" කියලා නව 0181141 [1141101101 එකක්‌
හරහා අප සුදානම්‌ වෙනවා, අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාවේ නව
වාවසායකයන්‌ ඒ මත කැඳවන්න. ඒ වාගේම, සවසට "11155"
Bem programme එක හරහා අපි ලෑස්ති වෙනවා, ග්‍රාමීයව
ඉන්න තරුණ පරම්පරාව [1 සහ ඉංග්‍රීසී දැනුමෙන්‌ ශක්තීමන්‌
කරන්න. ඒ වාගේම, "1111(" කියන අලුත්‌ ව්‍යාපෘතිය හරහා අපි
බලාපෙෆාරොත්තු වෙනවා, අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාව බහුවිධ
මධ්‍යස්ථාන තුළ බලගන්වන්න. ඒ ක්‍රියාවලියට අපි අවතීර්ණ
වෙන්න සුදානමින්‌ සිටිනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, මම්‌ ක්‍රීඩාව පිළිබඳවත්‌
ටිකක්‌ කථා කරන්නම්‌. ක්‍රීඩාව කියන්නේ පුද්ගලයෙක්‌ කායිකව
සහ මානසිකව නීරෝගීතාවට පත්‌ කරන දෙයක්‌ කියලා අපි
කවුරුත්‌ දන්නවා. හැබැයි, අපේ ක්‍රීඩාවට අද මොකක්ද වෙලා
තිබෙන්නේත? අපේ ක්‍රීඩාව පසුගිය කාලය පුරාම
දෝශපාලනීකරණය වෙලා නිබෙනවා. අවුරුදු ගණනක්‌
දෝශපාලනය නිසා පීඩාවට පත්ව තිබෙන අපේ රටේ ක්‍රීඩාව ඉන්‌
මුදා ගැනීම්‌ වෙනුවෙන්‌ අප මැදිහත්‌ වෙනවා කියන සහනිකය
ජාතික ජන බලවේගය ලෙස අපි ලබා දෙනවා. ඒ චිතරක්‌
නොවෙයි, අපේ රටේ ක්‍රීඩාව වාගේම ක්‍රීඩා සංගම්‌
දෝශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙන බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා.

අපේ රටේ ක්‍රීඩාවට අද වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද?
විශේෂයෙන්ම සුගතදාස ක්‍රීඩා සංකීර්ණය ගැන චිතරක්‌ මම
කියන්නම්‌. පසුගිය කාලයේ අපි ඒ ගැන අධ්‍යයනය කළා. ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ
දෝශපාලන පක්ෂ ඒ ක්‍රීඩා සංකීර්ණය පාවිච්චි කරලා ඒ
වෙනුවෙන්‌ නොගෙවා තිබෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණය රුපියල්‌ ලක්ෂ


--- Page 52 ---
323 පාර්ලිමේන්නුව 324

[ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා ]

114කට වැඩිසි. එතරම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ තවම ගෙවලා නැහැ. මේ
සභාවට ඇවිල්ලා අද උදේ ඉඳන්‌ සන්දර්ශන දාපු සම්භර මන්ත්‍රීචරු
නියොජනය කරන දේශපාලන පක්ෂ තිබෙනවා, ඔවුනුත්‌ මෙවැනි
ආකාරයට සල්ලි ගෙවා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂය 20198
පචත්වපු උත්සවයක්‌ වෙනුවෙන්‌ නවම්‌ සල්ලි දීලා නැහැ. 2019
සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ 03වැනි දා ශ්‍රී ලංකා නිදහස්‌ පක්ෂයේ
සංචත්සරය පැවැත්වීම වෙනුවෙන්‌ නවම්‌ සල්ලි දීලා නැහැ. යහපත්‌
දේශපාලනයක්‌ වෙනුවෙන්‌ කෑ ගහන, මෙනැන ඉන්න දේශපාලන
අත්දැකීම්‌ තිබෙනවා කියන මහත්වරුන්ට මම කියනවා, පුළුවන්‌
නම්‌ ගිහිල්ලා පක්ෂයේ ඒ සල්ලී ටික ගෙවන්න කියලා. පසුගිය
කාලයේ අපේ රටේ ක්‍රීඩාවට එහෙම තමයි කරමින්‌ තිබුණේ.

අවසාන වශයෙන්‌ මම මේ කාරණයන්‌ කීයන්න කැමැතියි.
විශේෂයෙන්ම අපි මේ රටේ තරුණ පරම්පරාවන්‌, බුද්ධිමන්‌,
ප්‍රගතිශීලී සියලුදෙනාන්‌ එක්ක එකතු වෙලා පියවරෙන්‌ පියවර මේ
රට ගොඩ නහන්න සුදානම්‌. එෆ්‌ නිසා මේ ජාතික ජන බලවේගයේ
ආණ්ඩු ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන
ජීවිතයක්‌" යථාර්ථයක්‌ කර ගැනීම චෙනුවෙන්‌. ඒ චෙනුවෙන්‌ අපි
සියලුදෙනා පියවරෙන්‌ පියවර එහි කොටස්කරුවන්‌ බවට පන්‌
වෙන්න සුදානමින්‌ ඉන්නවා. ඒ නිසා අපේ රටේ ඉන්න තරුණ
පරම්පරාවට අපි ආරාධනාවක්‌ කරනවා. ඔබ ඉදිරියට ඇවිල්ලා මේ
සමාජය චෙනස්‌ කරන්න මැදිහත්‌ වුණා. ඒ මැදිහත්වීම පදනම්‌ කර
ගනිමින්‌ අනිචාර්යයෙන්ම ඉදිරි වසර කිහිපය තුළදී රටේ ඉන්න
පොහොසත්ම පංගුකාරයෙං බවට පත්‌ වෙමින්‌ එය යථාර්ථයක්‌
කර ගැනීමේ අරමුණ වෙනුවෙන්‌ අපි හැමෙො'ම එකට එකතු වෙලා
වැඩ්‌ කරමු කියන ආරාධනාවත්‌ කරමින්‌ මගේ කථාව අවසන්‌
කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු නියෝොජා කාරක සභාපතිතුමිය
(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු කවචීන්දීිරන්‌ කොඩීස්චරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
භයක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 2.42]

ගරු කවීන්දිරන්‌ කෝඩීස්වරන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு கவீந்திரன்‌ கோடீஸ்வரன்‌)

(The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran)

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே,
நடைபெற்று முடிந்த பாராளுமன்றத்‌ தேர்தலில்‌ 68
இலட்சத்துக்கும்‌ மேற்பட்ட வாக்குகளைப்‌ பெற்று ஆட்சிபீடம்‌
ஏறியிருக்கின்ற தேசிய மக்கள்‌ சக்தியினருக்கும்‌, புதிதாகப்‌
பாராளுமன்றத்துக்குத்‌
அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும்‌

தெரிவுசெய்யப்பட்டிருக்கின்ற

எனது வாழ்த்துக்களைத்‌

தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌. விசேடமாக, அம்பாறை
மாவட்டத்தில்‌ தமிழர்களின்‌ இருப்பைப்‌ பாதுகாத்து,
தமிழர்களின்‌ அடையாளத்தை திலைநாட்டி, எங்களுக்கு
வாக்களித்த அனைத்துத்‌ தமிழ்‌ மக்களுக்கும்‌ எனது
நன்றியையும்‌ வாழ்த்துக்களையும்‌ தெரிவித்துக்‌
கொள்கின்றேன்‌.

இந்த நாட்டை இனவாதம்‌, மதவாதம்‌ அற்ற ஒரு

சுபிட்சமான நாடாக உருவாக்குவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்கள்‌ தனது அக்கிராசன உரையில்‌ தெரிவித்திருந்தார்‌.
அத்தக்‌
அதற்காக நான்‌ அவரை இந்த இடத்தில்‌ பாராட்டுகின்றேன்‌.
எனினும்‌, இந்த நாட்டில்‌ புரையோடிப்போயிருக்கின்ற இனப்‌

அவருடைய கருத்தை நான்‌ வரவேற்கின்றேன்‌;

பிரச்சினைக்கான தீர்வு பற்றி அவர்‌ தனது அக்கிராசன
கூறிப்பிடாததையிட்டு நாங்கள்‌ மிகவும்‌
இனப்‌
பிரச்சினைக்கான தீர்வை எட்டவேண்டிய௰ கடமைப்பாடும்‌
இங்கிருக்கின்ற
இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில்‌ மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்கள்‌ தமிழ்‌ மக்களுடைய பிரச்சினைக்கான தீர்வைப்‌
பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்திலும்‌
பாராளுமன்றத்துக்கு வெளியிலும்‌ பல தடவை கூறியிருந்தார்‌.
அவர்‌ அது
குறிப்பிடவில்லை. அதனையிட்டு நாங்கள்‌ மிக மனவேதனை

உரையில்‌
கவலையடைகின்றோம்‌. தமிழ்‌ மக்களுடைய

பொறுப்பும்‌ ஒவ்வொருவருக்கும்‌

எனினும்‌, பற்றி அக்கிராசன உரையில்‌

அடைகின்றோம்‌.

எங்களது பிரச்சினைகள்‌
இருக்கின்றன.
பொறுப்பும்‌

பிரதேசத்தில்‌
அவற்றைத்‌ தீர்க்கவேண்டிய
இருக்கின்றன. குறிப்பாக, புதிய

செயலகங்களுக்கான அதிகாரங்களை முழுமையாக

பலதரப்பட்ட
கடமையும்‌
பிரதேச

வழங்குவதில்‌ நடைமுறைசார்ந்த பலதரப்பட்ட பிரச்சினைகள்‌
காணப்படுகின்றன. கல்முனை வடக்குப்‌ பிரதேச செயலகம்‌
தனித்து இயங்குவதற்கான Cabinet approval - snwéerena
அனுமதி - 1993ஆம்‌ ஆண்டு கிடைத்தும்கூட, இன்றுவரை
அதற்கான மூழு அதிகாரமும்‌ வழங்கப்படாமல்‌ இருக்கின்றது.
குறிப்பாக, அப்பிரதேச செயலகத்துக்கென நிரந்தர
கணக்காளர்‌ ஒருவருக்கான ஆளணி
இருக்கின்றபோதிலும்கூட, இன்றுவரை அதற்கென ஒருவர்‌
நியமிக்கப்படவில்லை. அங்கு தற்காலிகமாகக்‌ கடமையாற்றும்‌

கணக்காளர்‌ ஒருவரே இருக்கின்றார்‌. அங்கு நிரந்தர
கணக்காளர்‌ இல்லாத துர்ப்பாக்கிய நிலைமை
காணப்படுகின்றது.

இலங்கையில்‌ 331 பிரதேச செயலகங்கள்‌
காணப்படுகின்றன. பொது நிர்வாக, உள்நாட்டலுவல்கள்‌

அமைச்சின்‌ 8/20549இல்கூட, கல்முனை வடக்குப்‌ பிரதேச
செயலகத்தின்‌ பெயர்‌ ஆரம்பத்தில்‌ காணப்பட்டது. ஆனால்‌,
தற்பொழுது அது ஏதோவொரு வகையில்‌ அரசியல்‌ ரீதியாக

நீக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப்‌ பிரதேச செயலகத்துக்குக்‌
கொடுக்கப்படவேண்டிய அதிகாரம்‌ அரசியல்வாதிகளால்‌
திட்டமிட்டு தடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்தப்‌ பிரதேச
செயலகத்துக்கான மூழு அதிகாரத்தையும்‌ கொடுக்கவேண்டிய
கடப்பாடு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.
அதுமட்டுமல்ல, எமது மாவட்டத்தில்‌ புதிய பிரதேச
செயலகங்களை உருவாக்கவேண்டிய கடப்பாடும்‌

இருக்கின்றது. ஏனென்றால்‌, அங்குள்ள மக்கள்‌ தங்களுக்குரிய
சேவைகளை 34 - 50 கிலோமீற்றர்‌ சென்று பெறவேண்டிய
நிலை காணப்படுகின்றது. எனவே,
மையப்படுத்தி ஒரு
மையப்படுத்தி ஒரு பிரதேச செயலகமும்‌ உருவாக்கப்பட
வேண்டும்‌. அதுமாத்திரமன்றி, எமது பிரதேசத்தில்‌ புதிய கல்வி

வலயங்களும்‌ உருவாக்கப்பட வேண்டும்‌. கல்முனையை

கோமாரியை

பிரதேச செயலகமும்‌ மல்வத்தையை

மையப்படுத்தி 57 தமிழ்ப்‌ பாடசாலைகள்‌ இருக்கின்றன.
அவற்றை மையப்படுத்தி ஒரு கல்வி வலயத்தை உருவாக்கி,
கல்வி வளர்ச்சிக்கு உதவ வேண்டுமென நான்‌ இந்த இடத்தில்‌
அரசாங்கத்தைக்‌ கேட்டுக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

அடுத்து, அம்பாறை மாவட்டத்தில்‌ வளங்கள்‌
சுரண்டப்படுகின்ற நிலைமை கூடுதலாகக்‌ காணப்படுகின்றது.
குறிப்பாக, இல்மனைற்‌ அகழ்ந்து எடுக்கப்படுகின்ற
செயற்பாடு திருக்கோவில்‌ பிரதேசத்தில்‌ முன்னெடுக்கப்பட்டு
வருவதை நாங்கள்‌ அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.
அதற்கான பூர்வாங்க
இருக்கின்றன. இன்றுகூட drone

வேலைகள்‌ தடைபெற்றுக்கொண்டு
cameraepsub அந்தப்‌


--- Page 53 ---
325 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 326

பிரதேசங்களை அடையாளப்படுத்துகின்ற செயற்பாடு
அறியக்கூடியதாக
இருக்கின்றது. இந்த நிலை தொடர்ந்தால்‌ அங்குள்ள மக்கள்‌
பாரதூரமான பிரச்சினைகளை எதிர்தோக்கவேண்டி ஏற்படும்‌.
மேலும்‌, இல்மனைற்‌ அகழ்வால்‌ அந்தப்‌ பிரதேசத்தில்‌
இருக்கின்ற வளங்கள்‌ முற்றுமுழுதாக அழிவடைந்து
போகக்கூடிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமையும்‌ ஏற்படும்‌.
அத்துடன்‌, இல்மனைற்‌ அகழ்வால்‌ மக்களின்‌ பூர்வீக
நிலங்களும்‌ பாதிப்படையக்கூடும்‌. எனவே, அதனைத்‌ தடுத்து
நிறுத்த வேண்டும்‌. இவை தவிர, எங்களுடைய பிரதேசத்தில்‌
இன்னும்‌ பல பிரச்சினைகள்‌ இருக்கின்றன. அவற்றையும்‌
நிவர்த்தி செய்யவேண்டுமெனக்‌ கேட்டு,
முடிக்கின்றேன்‌.

முன்னெடுக்கப்படுவதாக நாங்கள்‌

எனது உரையை

ගරු නියෝොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු රියාස්‌ ෆාරුක්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට චිනාඩි 8ක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

[பி.ப. 2.42]

ගරු රියාස්‌ ෆාරුක්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ரியாஸ்‌ பாருக்‌)

(The Hon. Riyas Farook)
பிஸ்மில்லாஹிர்‌ ரஹ்மானிர்‌ ரஹீம்‌.

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே, தேசிய
மக்கள்‌ சக்தியின்‌ சார்பில்‌ இந்தப்‌ பத்தாவது பாராளுமன்றத்தின்‌
ஓர்‌ அங்கத்தவனாக நான்‌ தெரிவுசெய்யப்பட்டு
இருப்பதையிட்டு பெருமகிழ்ச்சி அடைகின்றேன்‌. எனக்கு இந்த
வாய்ப்பைத்‌ தந்த எல்லாம்‌ வல்ல இறைவனுக்கு முதலில்‌
நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌. நான்‌
இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ எனது பெற்றோரையும்‌ எனக்குக்‌ கல்வி
கற்றுத்தந்த ஆசிரியர்களையும்‌ நினைவுகூருகின்றேன்‌. இன,
மத, பிரதேச பேதம்‌ பாராமல்‌ எனக்கு வாக்களித்த கண்டி
மாவட்ட வாக்காளர்‌ பெருமக்களை நான்‌ இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌
நன்றி உணர்வோடு நினைவுகூருகின்றேன்‌.

இலங்கைத்‌ தேசத்தின்‌ வரலாற்றில்‌ முன்னெப்போதும்‌
இல்லாத வகையில்‌ இன, மத, பிரதேச பேதங்களைக்‌ கடந்து
அனைத்து மக்களாலும்‌ தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கின்ற ஓர்‌
உறுதியான அரசாங்கத்தின்‌ அங்கத்தவனாக நான்‌
இருப்பதையிட்டு பெருமகிழ்ச்சி அடைகின்றேன்‌. நாம்‌ கடந்து
வந்த பாதையில்‌ பல்லினத்தன்மை கொண்ட எம்முடைய
அழகான தேசம்‌ பல இன்னல்களைச்‌ சந்தித்திருக்கின்றது. இன
ரீதியாகவும்‌ மத ரீதியாகவும்‌ மக்கள்‌ பிரித்தாளப்பட்டதன்‌
காரணமாக இந்தத்‌ தேசத்தில்‌ இரத்த ஆறு ஓடியிருக்கிறது.
அந்த துக்ககரமான நிலையை மாற்றி, சிங்களவர்களும்‌
தமிழர்களும்‌ முஸ்லிம்களும்‌ 'இலங்கையர்கள்‌' என்ற
அடிப்படையில்‌ ஒரு தாயின்‌ பிள்ளைகள்போல்‌ சேர்ந்து
வாழ்ந்து, ஒற்றுமையைக்‌ கட்டியெழுப்பக்கூடிய ஒரு நாட்டைக்‌
காண நாங்கள்‌ ஆவலாய்‌ இருக்கின்றோம்‌. வளர்ச்சியடைந்த

ஒரு நாடாக, அழகிய வாழ்க்கையை வாழுகின்ற
மக்களைக்கொண்ட ஒரு நாடாக, எமது நாட்டை
மாற்றுவதற்காக நாம்‌ எம்மாலான அனைத்து

முன்னெடுப்புகளையும்‌ அர்ப்பணிப்புகளையும்‌ எதிர்காலத்தில்‌

செய்வதற்குக்‌ காத்திருக்கின்றோம்‌. எனவே, எனது சக
அங்கத்தவர்களாக இங்கு வந்திருக்கின்ற பாராளுமன்ற
அங்கத்தவர்கள்‌ அனைவருக்கும்‌ எனது நட்புக்கரத்தை

நீட்டுகின்றேன்‌. நாம்‌ அனைவரும்‌ கட்சி, இன, பிரதேச

பேதங்களை மறந்து, ஊழலற்ற, மோசடியற்ற, இலஞ்சமற்ற,
இனவாதமற்ற ஒரு நாட்டைக்‌ கட்டியெழுப்புவதற்கு
எம்மாலான முழுமையான பங்களிப்பைச்‌ செய்வோம்‌.

அடுத்து, கடந்த வாரம்‌ இடம்பெற்ற இயற்கை
அனர்த்தத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்ட நாட்டு மக்கள்‌ அனைவரையும்‌

நான்‌ இந்த நேரத்தில்‌ நினைவுகூருகின்றேன்‌.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, දසචන
පාර්ලිමේන්තුවට නියෝජිතයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ මහ
මැතිවරණයේදී සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌ භේදයකින්‌ තොරව මා
වෙනුවෙන්‌ 64,043ක්‌ ඡන්ද ලබා දුන්‌ නුචර දිස්ත්‍රික්‌ ජනතාවට
මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ ජයග්‍රහණය නිකම්‌ එකක්‌ නොවෙයි.
අචුරුදු ගණනක්‌ පරද්දගන්න බැරිව තිබුණු ආසන පරාජය කරලා,
පසුගිය ආණ්ඩුවල ඇමතිකම්‌ කරපු ඇමතිවරු කිහිපදෙනෙක්ව
පරාජය කරලා අපි ලබාගත්තු ජයග්‍රහණයක්‌. ඒකට හේතුව
මොකක්ද? පසුගිය කාලවල එක පක්ෂයක්‌ ජාතිවාදය පෝෂණය
කරමින්‌ දේශපාලනය කරපු වෙලාවේ නුචර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව
ගොඩක්‌ පීඩාවට පත්‌ වුණා. ඒ චාගේම, තව පක්ෂයක්‌ ඇමතිවරුන්‌
තියාගෙනත්‌ ඒකට වීරුද්ධව කථා කරන්න බැරුව හිටියා. එම
නිසා ජාතික සමඟීය ගොඩ නහන්න පුළුවන්‌, ජාතික වශයෙන්‌
හොඳම දේශපාලන සංස්කෘතිය පෙන්වපු ජාතික ජන බලවේගය
වෙනුවෙන්‌ මහ ජනතාව අපිව තෝරා පන්‌ කළා. ඒ මහජනතාවට
ආයෙත්‌ සැරයක්‌ මගේ ස්තූතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, ජාතික
සමගිය ආරක්ෂා කරමින්‌, ග්‍රාමීය දුප්පත්භාවය තුරන්‌ කරමින්‌,
clean § ලංකාවක්‌ ඇති කරමින්‌, රටම (1810411276 කරමින්‌ අපි
කාටත්‌ ජීවත්‌ වෙන්න පුළුවන්‌ සුන්දර රටක්‌ හදන වැඩ පිළිවෙළට,
මෙම ආණ්ඩුවේ අපේ ප්‍රතිපත්තිවලට ඔබ සියලුදෙනාගේම
සහයෝගය අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එෆ්‌ බව ප්‍රකාශ කරමින්‌
මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු පලනි දිගම්බරම්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 2.54]

ගරු පලනි දිගම්බරම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்‌)

(The Hon. Palani Thigambaram)

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே,
நான்காவது முறையாகவும்‌ இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்துக்குத்‌ தெரிவுசெய்து அனுப்பிய நுவரெலியா
மாவட்ட மக்களுக்கு முதலில்‌ எனது நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌
இன்றைய தினம்‌ மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்களின்‌ கொள்கைப்‌ பிரகடனம்‌ பற்றிய விவாதத்தில்‌

என்னை

கொள்கின்றேன்‌.

கலந்துகொண்டு உரையாற்றக்‌

கிடைத்ததையிட்டு
மகிழ்ச்சியடைகின்றேன்‌.

கெளரவ குழுக்களின்‌
நாட்டில்‌ பாரிய அரசியல்‌ மாற்றம்‌ ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த
மாற்றத்தை நாங்கள்‌ வரவேற்கின்றோம்‌. நாங்கள்‌
எதிர்க்கட்சியில்‌ இருந்தாலும்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ இந்த
அரசாங்கம்‌ முன்னெடுக்கின்ற மக்கள்‌ நலன்‌ சார்ந்த
விடயங்களுக்கு நிச்சயமாக ஒத்துழைப்பு வழங்குவோம்‌.
அதேநேரம்‌, விரோதச்‌ செயற்பாடுகளுக்கு

எங்களுடைய பலமான எதிர்ப்பையும்‌ தெரிவிப்போம்‌.

பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே,

மக்கள்‌


--- Page 54 ---
327 පාර්ලිමේන්තුව 328

[ගරු පලනි දිගම්බරම්‌ මහතා]

இதுவரை காலமும்‌ ஆட்சியைக்‌ கைப்பற்றுவதற்காகவும்‌
ஆளுகின்ற அரசாங்கத்தினைக்‌
இனவாதத்தை, மதவாதத்தைக்‌ கையிலெடுத்து
பிரித்து ஆளுகின்ற நிலைமையே காணப்பட்டது. ஆனால்‌,
தற்போதைய சனாதிபதியின்‌ உரையில்‌ “இனவாதத்திற்கும்‌

கவிழ்ப்பதற்காகவும்‌

மக்களைப்‌

மதவாதத்திற்கும்‌ இடமில்லை” எனக்‌ கூறியிருக்கின்றார்‌. அது
வரவேற்கக்கூடிய விடயமாகும்‌. உண்மையாகவே எமது நாடும்‌
சமூகமும்‌ பின்தங்கிய நிலையில்‌ இருப்பதற்குக்‌ காரணம்‌,
ஆட்சியாளர்கள்‌ தங்களின்‌ அரசியல்‌ தேவைக்காக இன, மத
ரீதியாகச்‌ செயற்பட்டமையாகும்‌. இனவாதம்‌, மதவாதம்‌
இல்லாது அனைத்து மக்களுக்கும்‌ சம உரிமை கிடைப்பதே
எங்களின்‌ எதிர்பார்ப்பாகும்‌.

வடக்கு, கிழக்கு மற்றும்‌ மலையக மக்களில்‌ கணிசமானோர்‌
இந்த அரசாங்கத்துக்கு சனாதிபதி
அவர்கள்‌ தனது உரையில்‌ ஊழல்‌ ஒழிப்பு, வறுமை ஒழிப்பு,
தேசிய ஒருமைப்பாடு, திருப்தியான அரச சேவை,
பொருளாதார அபிவிருத்தி எனப்‌ பல முக்கிய விடயங்களைச்‌

வாக்களித்துள்ளனர்‌..

சபையில்‌ முன்வைத்திருந்தார்‌. அவ்வாறான திட்டங்களுக்கு
நிச்சயமாக நாம்‌ முழுமையான ஒத்துழைப்பை வழங்குவோம்‌.

எதிர்க்கட்சியில்‌ இருந்து அரசு முன்னெடுக்கின்ற எல்லா
விடயங்களையும்‌ விமர்சிப்பது இலகுவானது. ஆனால்‌,
கைப்பற்றி அதனை நடைமுறைப்படுத்துவது
இலகுவான விடயமல்ல. இந்த அரசாங்கத்தில்‌ உள்ளவர்கள்‌
தாம்‌ ஆட்சிக்கு
மாற்றங்களைக்‌ கொண்டுவருவதாகக்‌ கூறினார்கள்‌. ஆனால்‌,
தற்போது மாற்றங்கள்‌ இன்றி |14*இன்‌ முன்மொழிவுகளை
நடைமுறைப்படுத்த எதிர்பார்த்துள்ளதாகக்‌ கூறுகின்றார்கள்‌.
இதிலிருந்து இந்த அரசாங்கத்தின்‌ நிலைப்பாடு தெளிவாகத்‌
தெரிகின்றது. அதனை நாங்கள்‌ எதிர்க்கவில்லை. நாட்டின்‌

ஆட்சியைக்‌

வந்தால்‌ IMF@ or உடன்படிக்கையில்‌

நலன்‌ கருதி இப்படியான முடிவுகளை வரவேற்கின்றோம்‌.

மலையகத்தைப்‌ பின்னணியாகக்‌ கொண்ட இருவர்‌
அமைச்சரவையில்‌ இருக்கின்றார்கள்‌. அவர்களுக்கு மலையக
மக்கள்‌ சார்பாக என்னுடைய வாழ்த்துகளைத்‌ தெரிவித்துக்‌

கொள்கின்றேன்‌.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නවන්‌ චිනාඩී දෙකක කාලයක්‌
තිබෙන්නේ.

ගරු පලනි දිගම්බරම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்‌)

(The Hon. Palani Thigambaram)

කථාව ඇන්‌ නේ පටන්‌ ගත්තේ. ඉතින්‌ කොහොමද කථා
කරන්නෙ?

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ඔබතුමාට වෙන්‌ කරලා තිබෙන්නේ වචිනාඩි 5යි, ගරු
මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු පලනි දිගම්බරම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்‌)
(The Hon. Palani Thigambaram)
இவர்கள்‌ மலையகத்தில்‌ இதுவரை இருத்த

அரசியல்வாதிகள்‌ எல்லோரையும்‌ குறை கூறினார்கள்‌.

இப்போது இவர்களுக்கு ஆட்சி அதிகாரம்‌ கிடைத்துள்ளது.

இவர்கள்‌ நல்ல விடயங்களைச்‌ செய்வார்கள்‌ என
எதிர்பார்க்கின்றோம்‌.
மலையக மக்கள்‌ எதிர்நோக்கும்‌ பிரச்சினை 200

வருடகாலப்‌ பிரச்சினையாகும்‌. அதனை ஓர்‌ இரவில்‌ சரி
செய்துவிட முடியாதென்பதை நாம்‌ அறிவோம்‌. அதனைக்‌
கட்டங்கட்டமாகவே முன்னெடுக்க வேண்டும்‌. எங்களது
ஆட்சிக்‌ காலத்தில்‌ அதற்கான சில முன்னெடுப்புகளை
ஆரம்பித்து வைத்தோம்‌. நல்லாட்சி அரசாங்கக்‌ காலத்தில்‌
அமைச்சரவை அனுமதியுடன்‌ உருவாக்கப்பட்ட “மலையக
அபிவிருத்திக்கான ஐந்தாண்டுத்‌ திட்டம்‌” ஒன்று உள்ளது.
இந்தத்‌ திட்ட முன்மொழிவுகளை அதற்காகப்‌
பயன்படுத்திக்கொள்ள முடியும்‌.

அதேபோன்று, மலையக அபிவிருத்திக்கெனத்‌ தனியான
ஓர்‌. அதிகாரசபையை காலத்தில்‌
உருவாக்கினோம்‌. இந்த அதிகாரசபையயின்‌ உருவாக்கத்தை
வரவேற்று அதற்கு ஆதரவாக இன்றைய
வெளிநாட்டலுவல்கள்‌, வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும்‌
சுற்றுலா கெளரவ விஜித ஹேரத்‌ அவர்கள்‌
அப்போது உரையாற்றியிருந்தார்‌. கடந்த அரசாங்கம்‌ இந்த
அதிகாரசபையைச்‌ சரியாகப்‌ பயன்படுத்தவில்லை. எனவே,
இந்த அரசாங்கம்‌ மலையக அபிவிருத்தி அதிகாரசபையைச்‌
சக்திமிக்கதாக மீளக்‌ கட்டமைத்து, அதனூடாக அபிவிருத்திப்‌

நல்லாட்சி அரசாங்கக்‌

அமைச்சர்‌

பணிகளை முன்னெடுக்க வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்‌
கொள்கின்றேன்‌.

நாங்கள்‌ பிரதேச சபைகளைப்‌ புதிதாக
உருவாக்கியிருந்தோம்‌. ஐந்தாக இருந்த நுவரெலியா

மாவட்டப்‌ பிரதேச சபைகளைப்‌ பத்தாக அதிகரித்து அரச
கட்டமைப்பில்‌ மாற்றத்தைக்‌ கொண்டுவந்தோம்‌. ஆனால்‌, அது
முழுமைபெறவில்லை. இன்றுவரையும்‌ அவை முறையான
கட்டிட மற்றும்‌ ஏனைய வசதிகள்‌ இல்லாத குறைபாடுடைய
செயலகங்களாவே காணப்படுகின்றன. எனவே, அவற்றையும்‌
சரிசெய்ய வேண்டுமென இந்த அரசாங்கத்தைக்‌ கேட்டுக்‌
கொள்கின்றேன்‌. இந்த அரசாங்கத்தின்‌ ஆட்சிக்‌ காலத்தில்‌
இந்த நிலைமை மாற்றப்படும்‌ என நம்புகின்றேன்‌.

நல்லாட்சிக்‌ காலத்தில்‌ பெருந்தோட்ட மக்களுக்கான காணி
உரிமையை உறுதிசெய்யும்‌ வகையில்‌ காணி மறுசீரமைப்பு
ஆணைக்குழுவினூடாக 7 பேர்ச்சஸ்‌ காணி
உறுதிப்பத்திரத்தினைப்‌ பெற்றுக்‌ கொடுத்திருந்தோம்‌.
மாடிவீட்டுத்‌ திட்டம்‌ என்பது மலையகத்தில்‌ தோல்வி அடைந்த
திட்டமாகும்‌. எனவே, மாடி வீடு இல்லாத தனி வீட்டுத்‌
திட்டத்தினை இந்த அரசாங்கம்‌ மீள ஆரம்பிக்க வேண்டும்‌.

இந்திய வீடமைப்பு திட்டத்தின்கீழ்‌ 10,000 வீடுகள்‌
அமைக்குப்‌ பணி இன்னும்‌ ஆரம்ப கட்டத்திலேயே உள்ளது.
எனவே, இந்தத்‌ திட்டத்தை விரைவாக ஆரம்பிக்க நடவடிக்கை
மலையக
இயற்கை

எடுக்கவேண்டுமென்று கேட்டுக்‌ கொள்கின்றேன்‌.
மாவட்டங்களில்‌

மற்றும்‌ அனர்த்தத்தை
எதிர்நோக்கக்கூடிய குடியிருப்புகள்‌ 6,000ககும்‌ மேல்‌
இருப்பதாக அனர்த்த முகாமைத்துவத்‌ திணைக்களம்‌
கூறுகின்றது. எனவே, இந்த நிலைமைகளைச்‌ சரிசெய்வதற்கும்‌
நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌
கேட்டுக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

மக்கள்‌

வாழ்கின்ற
அனர்த்தத்திற்குள்ளான

இந்த அரசாங்கம்‌ செய்கின்ற நல்ல விடயங்களுக்கு

நாங்கள்‌ கட்டாயம்‌ உதவி செய்வோம்‌. எங்களைச்‌ சில


--- Page 55 ---
329 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 330

உறுப்பினர்கள்‌ குறை கூறுகின்றார்கள்‌, நாங்கள்‌ மலையக
மக்களை ஏமாற்றிவிட்டோம்‌, மலையகத்துக்குத்‌ துரோகம்‌
அபிவிருத்தி

எங்களுடைய காலத்தில்‌ எம்மால்‌

செய்துவிட்டோம்‌, மலையகத்தை

செய்யவில்லையென்று.
முடிந்தளவு வேலைகளைச்‌ செய்து கொடுத்திருக்கிறோம்‌. இந்த
அரசாங்கத்துக்கு மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மை
இருக்கின்றது. எனவே, கட்டாயமாக அந்த மக்களுக்குக்‌ காணி
வீட்டு உரிமை, அபிவிருத்தி மற்றும்‌
உரிமைகள்‌ சம்பந்தமான விடயங்களைச்‌ செய்து கொடுங்கள்‌!
அதற்கு நாங்கள்‌ முழுமையாக ஆதரவை உங்களுக்குத்‌
தருவோம்‌ என்று கூறி, இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தை வழங்கியமைக்கு
நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌. வணக்கம்‌.

உரிமை, ஏனைய

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 8ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.00]

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා (කෘෂිකර්ම සහ පශු

සම්පත්‌ නියෝජාං අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன - கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌

கால்நடை வளங்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of

Agriculture and Livestock)

ගරු නියෝජා්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, පළමුවෙන්ම
කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවට අපගේ ගෞරවය
පුද කරනවා, එම දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ අපට මන්ත්‍රී ධුර 12ක්‌ පිරිනමලා
මේ ජයග්‍රහණයට දායකවීම පිළිබඳව. ඒ වාගේම, රටේම ජනතාවට
අපේ ගෞරවය පුද කරනවා, විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක්‌ ජාතික ජන
බලවේගයට ලබා දීම පිළිබඳව.

මේ වෙනකොට සාකච්ඡා, සංවාද විශාල ප්‍රමාණයක්‌ පැන නැඟී
තිබෙනවා. මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය කාලය තුළ අපි
ලබපු ප්‍රායෝගික අත්දැකීම්‌ ඇසුරින්‌ මේ චෙනකොට මතු වෙලා
තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක්‌ චන හාල්‌ ප්‍රශ්නයට, වී ප්‍රශ්නයට අදාළව
කරුණු ගෙන හැර දක්වන්න. අපේ රටේ වී අලෙවී මණ්ඩලය
පාවිච්චි කරන වී ගබඩා තිබෙනවා, 358ක්‌. වී අලෙවි මණ්ඩලයටම
අයිති ගබඩා තිබෙනවා, 225ක්‌. මේ ගබඩාවලීින්‌ අද ප්‍රකෘති
තත්ත්වයෙන්‌ තිබෙන්නේ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ පමණයි. අපි ආණ්ඩුව
භාරගන්න කොට රජයේ ගබඩාවල වී තිබුණේ නැහැ. පැවති
ආණ්ඩුව ගිය යල කන්නයේ වී මිලදී ගත්තේ නැහැ. එක නාඩු වී
ඇටයක්වත්‌ මීලදී ගත්තේ නැහැ. කලින්‌ ගත්ත චී ප්‍රමාණයක්‌
තිබුණා. රුපියල්‌ 120ට ගත්ත ඒ වී කිලෝවක්‌ චෙනුවෙන්‌ උර
ගාස්තු, මුර ගාස්තු, ගබඩා ගාස්තු ආදී වශයෙන්‌ රුපියල්‌ 10කට
ආසන්න අම්තර පිරිවැයක්‌ රජය දරලා තිබුණා. ඒ අනුව දළ
වශයෙන්‌ රුපියල්‌ 130කට ආසන්න පිරිවැයක්‌ දරලා තිබෙනවා වී
කිලෝවක්‌ වෙනුවෙන්‌. පසුගිය ආණ්ඩුව ඒ වී සියල්ල රුපියල්‌ 80ට
වික්කා. පළමුවෙන්ම ඒචා විකුණන්න ලෑස්ති වෙනකොට අපි ඒක
හෙළිදරවී කළා. නමුත්‌ ඒක යට ගැහුවා; වික්කා. රටට රුපියල්‌
50ක්‌ පාඩු කරගෙන චීික්කා. ආණ්ඩුව තිබුණු වී ටික චික්කා. ගීය
යල කන්නයේ වී ඇටයක්චත්‌ ආණ්ඩුව ගත්තේ නැහැ. අපි
ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට රජය සතුව වී නැත. ඊට පස්සේ මහ
කන්නය පටන්‌ ගෙන තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන්‌ මහ කන්නය
පටන්‌ ගන්නේ යල කන්නයේ අස්වනු විකුණලා. එතකොට
ගොවියා ළඟත්‌ චී නැත. එහෙම නම්‌ මෙන්න මේ ප්‍රශ්නයට තමයි
මුහුණ දෙන්න සිද්ධ්‌ වුණේ.

ඒ තත්ත්වය තුළ තමසි ජනාධිපතිතුමා පෞද්ගලිකවම මේ
ප්‍රශ්නය බේරන්න මැදිහත්‌ වුණේ. ඒ පරිසරය ඇතුළේ ඒකට අදාළ
හැලහොල්මන්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ සිද්ධ වුණු නිසා ආණ්ඩුවක්‌
විධියට අකමැත්තෙන්‌ වුණත්‌ සහල්‌ පිට රටින්‌ ගෙන්වන්න අපට
සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාවලියට අපි දැන්‌ අවතීර්ණ වෙලා
තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපේ ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා
කරුණු ගෙන හැර දැක්වූවා. මම ඒ පිළිබඳව මෙතැන කථා
කරන්න යන්නේ නැහැ.

කොහොම නමුත්‌, අපට 1.-[041/ ගැහුවා නේ; අපි එල්‌-
SMOmdead, 0,28, L-board නැති පළපුරුදු අය මේ වැඩේ
කොහොමද කළේ කියන එක පිළිබඳව අදහසක්‌ ගත්තොත්‌, ඒ
ඇසුරින්‌ අනෙක්‌ හැම්‌ දෙයක්‌ පිළිබඳවම අපට අදහසක්‌ ගන්න
පුළුවන්‌. උදාහරණයක්‌ ගත්තොත්‌, එදා රුපියල්‌ 50ක්‌ පාඩු
තියාගෙන රුපියල්‌ 80ට තිබුණු වී ටික චික්කා, මේ පළපුරුදු
කට්ටිය. ඒ පළපුරුද්ද අපට නැහැ.

ඊළඟ කාරණය මෙයයි. 2016 අවුරුද්දේ විශේෂ විගණන
චාර්තාවක්‌ එළියට ආවා, සතොසට අදාළව. ඒ විගණන චාර්තාවේ
පැහැදිලිව්ම්‌ ප්‍රකාශ කරනවා, 2014 - 2015 කාල පරාසය තුළ -
මාස කිහිපයක්‌ ඇතුළත - හාල්‌ පිටරටින්‌ ගෙනැල්ලා අපේ රටට
පාඩු කරලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම හොරකම්‌ කරලා
තිබෙනවා, රටට අහිමි කරලා තිබෙනවා, නාස්ති කරලා තිබෙනවා
කියලා. වචන කිහිපයක්ම මම මෙතැනට පාවිච්චි කළා. කීයක්ද
ඒ මුදල? රුපියල්‌ කෞෝටියේ මිටි 1,515කුයි ලක්ෂ 70ක්‌. ඒ සා
විශාල මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ රටට අහිමි කළා, හාල්‌ පිටරටින්‌
ගෙනැල්ලා. අපට 1.-00410 ගහපු අයගේ පැටිකිරිය තමයි, ඒ.

අපේ සුදත්‌ බලගල්ල මැතිතුමාත්‌ මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා.
මීට මාස 6කට විතර පෙර මහියංගනයේදී තමයි අපි මේ කථාව
හෙළිදරවී කළේ. හාල්වලට බද්දක්‌ තිබෙනවා රුපියල්‌ 65ක. ඒ
රුපියල්‌ 65 බද්ද රුපියල්‌ 2ට අඩු කළා. හාල්‌ වගයක්‌ නැවිගත
වෙලා වරායේ තිබුණා. ඒ හාල්‌ ටික එළියට ගත්තා. ඒ හාල්‌ ටික
එළියට අරගෙන දවස්‌ 4ක්‌ යනකොට නැවත ඒ බද්ද පැනෙව්වා.
එදා අපි මහියංගනයේදී කිච්චා, මේ විධියට හාල්‌ ගේනවා.
ගෙනැල්ලා බද්ද අයින්‌ කරනවා, අර සීනි බදු වංචාව වාගේ ගේම
ගහනවා කියලා. මාධ්‍යවලත්‌ ඒචා ගියා. රුපියල්‌ දෙකේ බද්දට ඒ
භාල්‌ ගෙනැල්ලා නැවත බද්ද රුපියල්‌ 65ක්‌ කළා. ඒ විධියට හාල්‌
ගෙනාපු නිසා ගොවියාගේ වී ටික තුට්ටු දෙකට බැස්සා. හැබැයි
පාරිභොෝගීකයාට ගිනි ගණන්වලට හාල්‌ වික්කා. ඊට අඩු
ගණනකට පාරිභෝගිකයාට හාල්‌ දෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා.
නමුත්‌ ඒක කළේ නැහැ. ඒ නමයි පළපුරුදු කට්ටිය
කළමනාකරණය කරපු විධිය.

ඒ චීතරක්‌ නොවෙයි, පසුගිය කාලයේ - මෛත්‍රීපාල සිරිසේන
ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ - රුපියල්‌ 50ට වී ගත්තා. රුපියල්‌ 50ට
ගත්තු වී (0116011 කළා සත්ච ආහාර සඳුහා රුපියල්‌ 24ට.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ඔබතුමාට තව චිනාඩි 2ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා
(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

රුපියල්‌ 24ට ඒ වචී වික්කා. මීගලෑව, මහව ගබඩාවලට
පොළොන්නරුවෙන්‌ ලොරි ආවා ඒ වී අරගෙන යන්න. අපි ඒවා


--- Page 56 ---
331 පාර්ලිමේන්තුව 332

[ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා]

ආපහු හරවා යැච්වා. එදා එහෙම කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒ
ලොරි ඔක්කොම අපි හරචා යැව්වා. හැබැයි රුපියල්‌ 24ට නිකුත්‌
වෙච්ච එක චී ඇටයක්චනත්‌ සත්ච ආහාරවලට ගියේ නැහැ. ඒ, හොඳ
චී. ඒ චී නැවත ගියා, මොෝල්වලට. ඒචා හාල්‌ බවට පත්‌ කළා. ඊට
පස්සේ මොකද කළේ? පාරිභොගිකයාට චිකීණුචවා රුපියල්‌ 110ට.
රුපියල්‌ 24ට ගත්ත චී එදාට සාපේක්ෂව ගත්තොත්‌, මෝල්‌ සූත්‍රයට
ගැළපුවොත්‌, රුපියල්‌ 48.40ට හාල්‌ කිලෝවක්‌ පාරිභොගීකයාට
දෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ තන්ත්චය තුළ තමයි රුපියල්‌ 110ට
සහල්‌ වික්කේ. එහෙම තමයි ඒගොල්ලන්‌ ඒ වැඩේ කර
තිබෙන්නේ.

මගේ කථාවට දැන්‌ කාලය හරස්‌ වෙලා තිබෙනවා. මේක
දිගටම හොර ගුහාවක්‌ බවට පන්‌ කරලායි තිබෙන්නෙ. අද මිලියන
දසදහස්‌ ගණනක්‌ වී අලෙවී මණ්ඩලයට පාඩු කරලා තිබෙන්නේ.
අද පෞද්ගලික අංශය හාල්‌ නිෂ්පාදනයේදී නාක්ෂණීකව
ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවාද ඉහළ තැනකට ඇවිල්ලා
තිබෙනවා. සයිලෝ ගබඩා, වී වේළන යන්ත්‍ර ආදී සියල්ලම පාචිච්චි
කරමින්‌ අද ඉතාම්‌ හොඳ තාක්ෂණික හාල්‌ නිෂ්පාදනය කරන
තැනකට අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශය ඇවිල්ලා තිබෙනවා.

"கடி", හේමන්නලා වාගේ තරුණ වාචසායකයන්‌ අද
වෙනකොට මහා පරිමාණ මෝල්‌ හිමියන්ටත්‌ අභියෝග කරන
තැනට මේ කර්මාන්තය තාක්ෂණීකව ඉස්සරහට අරගෙන
ඇවිල්ලා නිබෙනවා. හැබැයි මේ රට පාලනය කළ පළපුරුද්ද
තිබෙන ආණ්ඩුවලට, දේශපාලනඥයන්ට අඩු ගණනේ
හේමන්තලා වාගේ තනි පුද්ගලයන්‌ -තරුණ වාවසායකයන්‌- කළ
තරමටවනත්‌ රජයේ ආයතනයක්‌ විධියට මේ ආයතනය ඉදිරියට
අරගෙන එන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අඩු ගණනේ තිබෙන ගබඩා
ටිකවත්‌ හරියට නඩත්තු කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා.
ඊළඟට? වී මිලදී ගන්න ඕනෑ. වී මිලදී ගන්න ගියාම එන ගැටලු
තිබෙනවා. සියයට 14 දක්චා නෙත බර ඉවත්‌ කරන්න ඕනෑ. ඊට
පස්සේ? තෙත බර ඉචත්‌ කරලා චී හාල්‌ බවට පත්‌ කරන්න ඕනෑ.
එතැනදීත්‌ ගැටලු ගොඩක්‌ මතු වෙනවා. එච්චර ගැටලු තිබියදී අඩු
ගණනේ මේ සිල්ලර -අවම- ගැටලුවවත්‌ බේරන්න මෙතෙක්‌ මේ
රට පාලනය කළ අය අසමත්‌ වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ඒ
ගොල්ලන්‌ සමත්‌ වෙලා තිබෙනවා, වචීවලින්‌, හාල්චලින්‌ හොරකම්‌
කරන්න; කොමිස්‌ ගහන්න; පගාව ගහන්න. අන්න ඒකට ඒ
ගොල්ලන්‌ සමන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සමන්කම නම්‌ අපට නැහැ.
අපි ඒක පිළිගන්නවා. එතැනදී අපි "එල්‌ බෝඩ්‌" නමයි. හැබැයි ඒ
එල්‌ බෞඩ්‌ එකේම අපි ඉන්නවා. ඒ පළපුරුද්ද නම්‌ අපි කීයටවත්‌
ඇති කර ගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, මේ
ප්‍රශ්නය අපි නිට්ටාවටම ඛේරන බව. ගොවියාත්‌ ආරක්ෂා කරන,
පාරිභොෝගීකයාන්‌ ආරක්ෂා කරන, ගොවියායි, පාරිභෞගිකයයි
අතරමැද ඉඳුන්‌ අගය එකතු කරන කණ්ඩායමත්‌ ආරක්ෂා කරන
වැඩ්‌ පිළිවෙළකට අපි අනිචාර්යයෙන්ම යනවා. අපේ කෘෂිකර්ම
අමාත්‍ය ලාල්‌ කාන්ත මැතිතුමා, සුසිල්‌ රණසිංහ නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමා, වෙළෙඳුූ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර
සංචර්ධන ඇමතිතුමා ඇතුළු කැබිනට්‌ මණ්ඩලය, ජනාධිපතිතුමා
ඇතුළු අපි කණ්ඩායම අනිචාර්යයෙන්ම අපේ වැඩ පිළිවෙළ
නිසියාකාරව ඉෂ්ට කරලා මේ ප්‍රශ්නය නිට්ටාවටම සුව කරන බව
මේ රටේ ජනතාවට මතක්‌ කරමින්‌, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම්‌
පිළිබඳව ස්තූතිවන්ත වෙමින්‌ නිහඬ වෙනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු රිසාඩි බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක

කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 3.10]

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)

(The Hon. Rishad Bathiudeen)
Usriiarrauft gtainuresti geuaft.

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே, இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்துக்கு என்னைத்‌ தெரிவுசெய்து அனுப்பிய
வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்ட மக்களுக்கு எனது மனமார்ந்த
நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌. இம்முறை வன்னித்‌
தேர்தல்‌ மாவட்டத்தில்‌ சாராயமும்‌, பணமும்‌, பண்டங்களும்‌
மக்கள்‌ மத்தியில்‌ அதிகமாக வழங்கப்பட்ட மிகமோசமான
அரசியல்‌ கலாசாரமே இருந்தது. நாட்டிலுள்ள 25 நிருவாக
மாவட்டங்களில்‌ மன்னார்‌ மாவட்டத்தில்‌ மாத்திரம்தான்‌ நான்‌
சார்ந்த 5/8 வெற்றி பெற்றிருந்தது. தியாகத்தோடு எதற்கும்‌
விலைபோகாமல்‌ எனக்கு வாக்களித்த மன்னார்‌, வவுனியா
மற்றும்‌ முல்லைத்தீவு மாவட்ட மக்களுக்கு எனது மனமார்ந்த
நன்றியைத்‌ அத்துடன்‌,
என்னுடன்‌ சேர்ந்து போட்டியிட்ட Dr. Mikra, Hunais
Farook, Ramanan, Baskar Raj, Rasika, Nirosh, Neel
Santha, Sudarsan ஆகிய வேட்பாளர்களுக்கும்‌ என்னுடைய

தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌..

மனமார்ந்த நன்றியை இந்த உயர்‌ சபையில்‌ தெரிவித்துக்‌
கொள்கின்றேன்‌.

நடந்து முடிந்த பாராளுமன்றத்‌ தேர்தலில்‌ எமது கட்சியான
அகில இலங்கை மக்கள்‌ காங்கிரஸ்‌ அம்பாறை மாவட்டத்தில்‌
தனித்துப்‌ போட்டியிட்டது. இந்தத்‌ தேர்தல்‌ பல சவால்கள்‌
மிகுந்த தேர்தலாகும்‌. எனினும்‌, அம்மாவட்டத்திலுள்ள மக்கள்‌
தங்களால்‌ முடிந்தளவு வாக்குகளை வழங்கி, எமது கட்சி
சார்பில்‌ ஒரு பாராளுமன்றப்‌ பிரதிநிதித்துவத்தைப்‌ பெற்றுத்‌
தந்தார்கள்‌. சகோதரர்‌ தாஹிர்‌ அவர்களை வெல்ல
வைத்தமைக்காக நான்‌ அம்மாவட்ட மக்களுக்கு நன்றி
கூறுகின்றேன்‌. மட்டக்களப்பு, திருகோணமலை, அநுராதபுரம்‌,
குருநாகல்‌, புத்தளம்‌ போன்ற மாவட்டங்களில்‌ எமது கட்சி
யானது SJBo_ sr சேர்ந்து போட்டியிட்டது.
இம்மாவட்டங்களில்‌
அதிகளவு பெற்றுக்கொடுத்து, அக்கட்சி
ஆசனங்களைப்‌ பெறுவதற்குப்‌ பக்கபலமாக இருந்திருக்‌
கிறார்கள்‌. அதற்காக அவ்வேட்பாளர்களுக்கும்‌ அவர்களுக்காக

களமிறங்கிய எமது வேட்பாளர்கள்‌

வாக்குகளைப்‌

வாக்களித்த மக்களுக்கும்‌ எனது மனமார்ந்த நன்றியை எனது
கட்சி சார்பாகத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

அடுத்து, மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார
திஸாநாயக்க அவர்கள்‌ இச்சபையில்‌ ஆற்றிய அக்கிராச
உரையானது, நாட்டு மக்கள்‌ விரும்பக்கூடியதாகவும்‌ அவர்‌
தேர்தல்‌ மேடைகளில்‌ சொன்னதை நிரூபிக்கக்கூடியதாகவும்‌
அமைந்திருந்தது. அவருடைய அந்த உரையிலுள்ள அத்தனை
விடயங்களும்‌ இந்த நாட்டில்‌ நடைமுறைப்படுத்தப்படுமாக

இருந்தால்‌, அவருடைய கட்சி சார்பில்‌ இச்சபைக்குத்‌
தெரிவாகி வந்திருக்கின்ற 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்‌
அதற்காக நேர்மையுடன்‌ உழைப்பார்களாக இருந்தால்‌,

நாங்களும்‌ எதிர்க்கட்சியில்‌ இருந்துகொண்டு நூறு சதவீதம்‌
ஆதரவு வழங்குவோம்‌ என்பதில்‌ எந்தவிதச்‌ சந்தேகமும்‌
கிடையாது. கடந்த கால வரலாறுகளைப்‌ பேசும்‌ தேர்தல்‌
மேடைகள்போல்‌

நீங்கள்‌ இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தைப்‌
பயன்படுத்தக்‌ கூடாது. இன்று இந்த நாடு இக்கட்டானதொரு
நிலையில்‌ இருக்கின்றது. எனவே, நீங்கள்‌ மிகவும்‌

நிதானமாகச்‌ சிந்திக்கக்‌ கடமைப்பட்டு இருக்கின்றீர்கள்‌.

காலை நான்‌ இங்கு வருவதற்கு முன்னர்‌

அங்குள்ள பொருட்களின்‌

இன்று

ராகாருக்குச்‌ சென்றேன்‌.


--- Page 57 ---
333 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 334

விலைகளைப்‌ பார்த்தேன்‌. அவ்விலைகள்‌ மிக உயர்வாக
இருந்தன. அரிசியின்‌ விலையாக இருக்கலாம்‌, தேங்காயின்‌
இருக்கலாம்‌, ஒரு மனிதனுடைய அன்றாடத்‌
தேவைக்குரிய 10 அத்தியாவசியப்‌ பொருட்களின்‌ விலைகளை

விலையாக

நிச்சயமாக அரசாங்கம்‌ கட்டுப்படுத்த வேண்டும்‌. மாண்புமிகு
சனாதிபதி அவர்களுக்குக்‌ கீழோ அல்லது கெளரவ பிரதமர்‌
அவர்களுக்குக்‌ கீழோ அல்லது நிதி அமைச்சுக்குக்‌ கீழோ ஒரு
குழுவை நியமித்து, வாரா... வாரம்‌ அத்தியாவசியப்‌
பொருட்களின்‌ விலைகளைப்‌ பரிசீலனை செய்ய வேண்டும்‌.
நாட்டு மக்கள்‌ பசியால்‌ செத்துவிடக்‌ கூடாது. எனவே,
அத்தியாவசியப்‌ பொருட்களின்‌ விலைகளைக்‌ கட்டுப்படுத்த
வேண்டிய பொறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.
தயவுசெய்து அதைச்‌ செய்ய வேண்டுமென நான்‌
அரசாங்கத்திடம்‌ பணிவாக வேண்டுகோள்‌ விடுக்கின்றேன்‌.

இனிமேல்‌ இந்த நாட்டில்‌ இனவாதத்துக்கு இடமில்லை
யென மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க
அவர்கள்‌ சொல்லியிருந்தார்‌. அவருடைய அந்தக்‌ கருத்தை
நாங்கள்‌ பாராட்டுகின்றோம்‌; வரவேற்கின்றோம்‌. இந்த நாடு
குட்டிச்சுவராகி நாசமாவதற்குக்‌ இந்த நாடு
பொருளாதார ரீதியாக அழிவதற்குக்‌ காரணம்‌, இந்த நாடு
மோசமான சூழலுக்குள்‌ செல்வதற்குக்‌ காரணம்‌, இந்த நாடு
ஏனைய நாடுகளிடம்‌ கையேந்துவதற்குக்‌ காரணம்‌, இனவாதம்‌
என்பதில்‌ எந்த மாற்றுக்‌ கருத்தும்‌ கிடையாது. அன்று இந்த
நாட்டின்‌ சுதந்திரத்துக்காக தமிழர்களும்‌ முஸ்லிம்களும்‌
சிங்களவர்களும்‌ ஒன்றாகச்‌ சேர்ந்து உழைத்தார்கள்‌. ஆனாலும்‌,

காரணம்‌,

அன்று ஆட்சிக்கு வந்த சிங்களத்‌ தலைவர்கள்‌ தமிழர்களை
வேறு கண்ணால்‌ பார்த்தார்கள்‌; முஸ்லிம்களை இன்னொரு
இதனால்தான்‌ தமிழர்களும்‌
தங்களுக்கு அவர்களோடு சேர்ந்து வாழ
முடியாதென அவர்களுடைய நோக்கத்துக்கு எதிராக
அணிதிரண்டார்கள்‌. இன்று வந்திருக்கின்ற சனாதிபதி
அவர்கள்‌ அவ்வாறு இல்லாமல்‌ எல்லோரையும்‌ அரவணைத்துச்‌
இந்தச்‌
செய்தியானது, தற்போதைய இக்கட்டான சூழ்நிலையில்‌ இந்த
நாட்டுக்குத்‌ தேவையான ஒரு செய்தியாக இருக்கின்றது. இந்த
நாட்டை ஓர்‌ இனத்தால்‌ மட்டும்‌ கட்டியெழுப்ப முடியாது.
மட்டக்களப்பு மாவட்டம்‌ தவிர, நாட்டின்‌ ஏனைய எல்லா
மாவட்டங்களிலுமுள்ள மக்களும்‌ அநுர குமார திஸாநாயக்க

கண்ணால்‌ பார்த்தார்கள்‌.

முஸ்லிம்களும்‌

செல்வதற்குத்‌ தயார்‌ என்று சொல்லியிருக்கிறார்‌.

அவர்களது தலைமையிலான அரசரங்கத்துக்கு அங்கீகாரம்‌
வழங்கி இருக்கிறார்கள்‌. எனவே, நீங்கள்‌ எல்லோரையும்‌ ஒரே
கண்ணால்‌ பார்த்து, இந்த நாட்டில்‌ நல்லாட்சியைச்‌ செய்து,
இந்த நாட்டின்‌ பொருளாதாரத்தைக்‌ கட்டியெழுப்புவதற்குப்‌
பாடுபட வேண்டும்‌. அத்துடன்‌, சுற்றுலாத்துறையை
மேம்படுத்துவதற்கென விசேட திட்டங்களை
நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும்‌.

இந்தியா எமக்குப்‌ பக்கபலமாக இருக்கின்ற நாடு! அன்று
எமது நாடு பொருளாதாரத்தில்‌ வீழ்ந்தபொழுது, 4 பில்லியன்‌
எமது நாட்டு
பட்டினியிலிருந்து காப்பாற்றிய நாடு! எனவே, அந்நாட்டுடன்‌
நெருக்கமான உறவைப்‌ பேணுங்கள்‌! மத்திய கிழக்கிலுள்ள

டொலரை அள்ளிக்கொடுத்து, மக்களைப்‌

இஸ்லாமிய நாடுகள்‌ இந்த நாட்டின்‌ உள்விவகாரங்களில்‌
தலையிட்டு அரசியல்‌ செய்வதில்லை. யுத்தத்துக்குப்‌ பிறகு
எமது நாடு கஷ்டத்தில்‌ இருந்தபொழுது, பஞ்சத்தில்‌
வீழ்ந்தபொழுது உதவிய நாடுகள்‌! கடன்‌ அடிப்படையில்‌ மசகு
எண்ணெய்‌ வழங்கிய நாடுகள்‌! இந்த நாட்டில்‌ சுனாமி
அனர்த்தத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வீடுகளைக்‌
கட்டிக்கொடுப்பதற்கு நிதியுதவி அளித்த நாடுகள்‌! இந்த
நாட்டில்‌ பாலங்களை அமைப்பதற்கு நிதியுதவி அளித்த
நாடுகள்‌! இந்த நாட்டில்‌ பல்கலைக்கழகங்களையும்‌ வைத்திய

சாலைகளையும்‌ கட்டுவதற்காக திதியுதவி அளித்த நாடுகள்‌!
எனவே, மத்திய கிழக்கிலுள்ள இஸ்லாமிய நாடுகளோடு

நெருக்கமான உறவைப்‌ பேணுங்கள்‌!

இந்த நாட்டுக்கு நல்ல முதலீட்டாளர்களைக்‌ கொண்டு
வாருங்கள்‌! முதலீட்டாளர்கள்‌ முதலீடுகளைக்‌ கொண்டுவரும்‌
போது, அவர்களுக்கு இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற சில அதிகாரிகள்‌
இடம்‌ கொடுப்பதில்லை. அவர்களுக்குக்‌ காணி கொடுத்தால்‌
சிற்றி! கொடுப்பதில்லை; 800௮! கொடுத்தால்‌ வேறு
இந்த
விஷயங்களைக்‌ கவனிப்பதற்கான திட்டங்களைச்‌ சரியாக
வகுத்து, மத்திய கிழக்கு நாடுகளிலிருந்து அதிக முதலீடு
களைக்‌ கொண்டுவாருங்கள்‌! இன்று அந்த நாடுகள்‌
மேற்கத்தைய நாடுகளில்‌ தமது முதலீடுகளைச்‌ செய்கின்றன.
அதேபோல்‌, சுற்றுலாத்துறையை மேம்படுத்துவதற்கு நல்ல
வழிமுறைகளைக்‌ கையாளுங்கள்‌!

பிரச்சினைகளைக்‌ கிளப்புவார்கள்‌. எனவே,

மேலும்‌, நமது நாட்டின்‌ கல்வித்‌ திட்டத்தில்‌ மாற்றங்களைச்‌
செய்யுங்கள்‌! இந்த நாட்டுக்குத்‌ தேவையான,
தொழிற்றுறைக்குத்‌ தேவையான கல்வியை வழங்கக்கூடிய
விதத்தில்‌ கல்வித்‌ திட்டத்தை மாற்றுங்கள்‌! இன்று நமது
நாட்டில்‌ technology சார்ந்ததுறை வீழ்ச்சி அடைந்திருக்‌
கின்றது. அதைக்‌ கட்டியெழுப்புவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்கள்‌ சொன்னார்‌. இன்று இந்தியாவில்‌ தொழில்நுட்பத்‌
துறை இமாலய கண்டிருக்கிறது. அதைப்‌
பின்பற்றுங்கள்‌! இவ்வாறு இந்த நாட்டைக்‌ கட்டியெழுப்பு
வதற்கு நிறைய வழிகள்‌ இருக்கின்றன. அவற்றைச்‌
செய்யுமாறு நாங்கள்‌ உங்களிடத்தில்‌ அன்பாக வேண்டுகோள்‌

வளர்ச்சி

விடுகின்றோம்‌. இந்த நாட்டில்‌ கனிய வளம்‌ இருக்கின்றது.
அதனை value addition பில்லியன்‌
டொலர்களை உழைப்பதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

செய்வதன்மூலம்‌
அதற்கான வழியைக்‌ காணுங்கள்‌!

தேர்தல்‌ மேடைகளில்‌ '"ஈஸ்டர்‌' குண்டுத்‌ தாக்குதல்‌
பேசுபொருளாக இருந்தது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும்‌
தன்னுடைய உரையில்‌ அதனைச்‌ சுட்டிக்‌ காட்டியிருந்தார்‌.
"ஈஸ்டர்‌' குண்டுத்‌ தாக்குதலுடன்‌ சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளி
களைக்‌ அத்தாக்குதலால்‌ கிறிஸ்தவர்‌
களுக்கு அதிக உயிரிழப்பு ஏற்பட்டதுபோல முஸ்லிம்களுக்கும்‌
பாரிய பாதிப்புகள்‌ ஏற்பட்டன. நான்கூட கோட்டாபய எனும்‌
கொடுங்கோலனின்‌ ஆட்சியில்‌ 210 நாட்கள்‌ அறியாயமாகச்‌
சிறையில்‌ இருந்தேன்‌. இன்னும்‌ பலர்‌ இன்றும்‌ சிறையில்‌

கண்டுபிடியுங்கள்‌!

இருக்கிறார்கள்‌. அவர்கள்‌ குற்றவாளிகள்‌ அல்லரென்றால்‌,
அவர்களை விடுதலை செய்யுங்கள்‌! அதேபோல, விடுதலைப்‌
புலிகளோடு தொடர்புபட்டவர்கள்‌ என்று சொல்லி இன்னும்‌
ஒருசிலர்‌ சிறையில்‌ இருக்கிறார்கள்‌. அவர்களையும்‌
அவசரமாக விடுதலை செய்வதற்கு வழிசெய்யுங்கள்‌!

நான்‌ இங்கு இன்னுமொரு விஷயத்தைச்‌ சொல்ல
வேண்டும்‌. மீள்குடியேறப்போன யாழ்ப்பாண முஸ்லிம்களின்‌
அபிவிருத்திக்காக நான்‌ 8 கோடி ரூபாயை ஒதுக்கீடு
செய்திருந்தேன்‌. அது நிறுத்தப்பட்டிருப்பதாக நான்‌
அறிகின்றேன்‌. அதேபோல, புத்தளத்திலுள்ள பாதைகளின்‌
அபிவிருத்திக்காக
நிறுத்தப்பட்டுள்ளதாக அறிகின்றேன்‌. எனவே, மாண்புமிகு
சனாதிபதி அவர்கள்‌ இந்த விஷயத்தில்‌ கவனம்‌ செலுத்தி,
அந்த நிதிகளை விடுவித்து, அந்த மக்கள்‌ பயன்பெற
வழிசமைக்க வேண்டுமெனக்‌ கேட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி
கூறி, எனக்கும்‌ எனது கட்சிக்கும்‌ வாக்களித்த மக்களுக்கு
மீண்டும்‌ நன்றி கூறி விடைபெறுகின்றேன்‌.

நான்‌ ஒதுக்கிய 10 கோடி ரூபாயும்‌


--- Page 58 ---
335 පාර්ලිමේන්තුව 336

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමීය, ඔබතුමියට චිනාඩි 8ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.18]

ගරු ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)

(The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, මම මේ අවස්ථාව
මුලින්ම ජාතික ජන බලවේගය රජය වෙනුවෙන්‌ ස්තූති කරන්නට
යොදා ගන්න කැමැතියි. උතුර, දකුණ, බටහිර සහ නැගෙනහිර
පළාත්චල සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌, බර්ගර්‌, මැලේ කියන සියලු
ජනතාව ජාතික ජන බලවේගය වෙනුවෙන්‌ ඡන්දය ප්‍රකාශ කරලා
තිබෙනවා. ඒ හරහා ඵෙතිහාසික පාර්ලිමේන්තුවක්‌ පත්‌ කරන්නට;
බිහි කරන්නට ලංකාවේ ජනතාව සමත්‌ වෙලා තිබෙනවා. මුලින්ම
ඒ ජනතාවට මගේ ස්තුතිය පුද කරන්නන්‌, ඔවුන්ව ගෞරවයෙන්‌
මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මතක්‌ කරන්නත්‌ මා කැමැතියි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, 1955 ඔක්තෝබර්‌
19වන දින සිංහල හා දෙමළ කියන භාෂාවන්‌ දෙකම රාජ්‍යෲ
භාෂාවන්‌ විය යුතු බවට පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරමින්‌ කීර්තිමත්‌ වාමාංශිකයකු වූ ආචාර්ය ඇන්‌.ඇම්‌. පෙරේරා
මහතා මේ ආකාරයෙන්‌ ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා; (0011111011 626 01
Hansard of 19th October, 1955 states, I quote:

“Surely, all Hon. Members in this House are interested in
having this country as one united nation, all unitedly working for the
welfare of the people of this country.

We may have our differences on economic grounds and on
other political grounds, but surely on questions of religion, race and
language we must have one united policy that will harmonize the
various diverse factors and bring them together as one nation.”

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මෙය 1955දී ආචාර්ය
ඇන්‌.ඇම්‌. පෙරේරා මහතා විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශයක්‌. පසුගිය
නොවැම්බර්‌ 21වන දින රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මේ සභාවට
ඉඳිරිපත්‌ කරමින්‌ ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ ඒ වාගේම ප්‍රකාශයක්‌
කළා. “දේශපාලනය කිරීම සඳහා අපට ඕනෑ තරම්‌ සටන්‌ පාඨ
තිබෙන්න පුළුවන්‌. ආර්ථිකමය සටන්‌ පාඨ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදමය
සටන්‌ පාඨ ඕනෑ තරම්‌ තිබෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, අපේ රටේ
දේශපාලන බලය යළි අත්පත්‌ කර ගැනීම වෙනුවෙන්‌ ජාතිවාදී,
ආගම්වාදී සටන්‌ පාඨ ගොඩනැඟීමට කිසිවෙකුට ඉඩ නොදෙන බව
මම ඔබට සහතික කරනවා” යනුවෙන්‌ එතුමා ප්‍රකාශ කළා.

ම්ම හිතන විධියට අවුරුදු 70කට පසුව අපට නැවත චතාවක්‌
මේ රටේ ජාතික සමගිය පිළිබඳව පැවති සිහිනය යථාර්ථයක්‌ බවට
පත්‌ කර ගැනීමට අවස්ථාවක්‌ ලැබී තිබෙනවා. 1956දී සිංහල
පමණක්‌ රාජ්‍ය භාෂාව කිරීම හා ඉන්‌ පසුව පැවැති ලංකා
ඉතිහාසය අපි සියලුදෙනාම දන්නවා. ඒ චාගේම ජාතිවාදය විසින්‌
පාලනය කරන ලද දේශපාලන කථිකාව හා දේශපාලන සිතියම
විසින්‌ ලංකාවේ ජනතාවට පරම්පරා ගණනාවක්‌ තිස්සේ සිදු කරන
ලද හානිය සහ අන්පත්‌ කර දෙන ලද වේදනාව අපි සියලුදෙනා
දන්නවා. 1955දී ආචාර්ය ඇන්‌.ඇම්‌. පෙරේරා විසින්‌ කරන ලද
අනතුරු හැඟවීමට සචන්‌ නොදුන්‌ එවකට පාර්ලිමේන්තුවට අපට
යම්‌ නිදහසට කාරණයක්‌ ලබා දෙන්නට පුළුවන්‌. ඔවුන්‌ මේ රටේ
සිදුවීමට නියමිතව තිබුණු චිනාශය පෙර දකින්නට අසම්ත්‌ වූවා
යැයි අපට සිතෙන්නට පුළුවන්‌. ජාතිවාදී දේශපාලනය විසින්‌
ලංකාවේ ජනනාවට සිදු කිරීමට නියමිතව තිබූ විනාශය ඔවුන්‌ පෙර

දැකීමට අසමත්ව තිබුණා යැයි අපට සිතෙන්නට පුළුවන්‌. ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, නමුත්‌ චසර 70කට පසුව
ජාතිවාදය විසින්‌ ලංකාවට සිදු කරන ලද, ජාතිවාදී දේශපාලනය
විසින්‌ අපේ රටේ ජනතාවට සිදු කරන ලද චීනාශය සියැසින්ම්‌ දැක
ගත්‌ ජනතාවක්‌ හැටියට, පරම්පරාවක්‌ හැටියට, නැවතත්‌ ඒ
මාර්ගයේම මේ රට රැගෙන යන්නට අපට නිදහසට තිබෙන
කාරණය කුමක්ද? ජාතිවාදය විසින්‌ බෙදා වෙන්‌ කරන ලද
ලංකාවේ ඇති කරන ලද යුද්ධය විසින්‌ අපේ රටේ සියලු ජනතාවට
~- සිංහල, දෙමළ, මුස්ලීම්‌, බර්ගර්‌ සියලු ජනතාවට - අතිවිශාල
චීනාශයක්‌ සිද්ධ කළා.

අද වෙනකොට ලංකාවේ කාන්තා මූලික පවුල්‌ - women-
16400 [41111116 - අතිවිශාල ප්‍රමාණයක්‌ නිබෙනවා. ගරු
සමන්මලී ගුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කථා කළා. ඒ
වාගේම යුද්ධය නිසාම ආබාධිත වූ ප්‍රජාවක්‌ ලංකාවේ සිටිනවා. ඒ
වාගේම යුද්ධය නිසාවෙන්‌ සිංහල, දෙමළ. මුස්ලිම්‌ තරුණ ජීවිත
අතිවිශාල ප්‍රමාණයක්‌ ලංකාවට අහිමි වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම
යුද්ධය නිසා ලංකාවේ ආර්ථිකයේ වර්ධනයට සිදු වෙච්ච හානිය
අනිවිශාලයි. වසර 30ක යුද්ධය විසින්‌, අර කිච්චා වාගේම
ජාතිවාදය, ජාතිවාදී දේශපාලනය විසින්‌ අවසානයේදී ලංකාව
බංකොලොත්‌ රාජ්‍යයක්‌ දක්වාම රැගෙන ආචා. ඒ නිසා ජාතිවාදය,
ජාතිවාදී දේශපාලනය නිසා ලංකාවට සිදු වෙච්ච හානිය අපි
නැවත නැවතත්‌ මේ සභාවට මතක්‌ කර දෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි
හැමදෙනාම ඒක දන්නවා. එසේ තිබියදීත්‌ කනගාටුවට කරුණ
නම්‌, සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරීන්ට එරෙහිව රජය පියවර අරගෙන
තිබෙනවාය කියලා ඊයේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්‌ කිහිපදෙනෙකුම
සඳහන්‌ කිරීමයි. කවුද, මේ සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරීන්‌? එහෙම
නැත්නම්‌ මෙලෙස හුවා දක්වන්නේ කවුද? ඒ පිරිසම තමයි මීට
වසර කිහිපයකට පෙර මුස්ලීම්‌ ජනතාවට එරෙහිව වඳ කොත්තු,
ගර්භාෂ යුද්ධය ආදිය සම්බන්ධව අදහසක්‌ ගොඩනගමින්‌ ඒ
ජනතාව දඩයම්‌ කිරීමේ මෙහෙයුමට දෘෂ්ටිවාදීමය අවිය සැපයුවේ.
ලංකාවේ සිංහල, දෙමළ ජනතාව විසින්‌ ඡන්දය ලබා දුන්‌ රජයක්‌
බලයේ සිටින අවස්ථාවේදී ඒ පිරිස විසින්‌ උතුරේ. දකුණේ
ජනතාව අතර අසමගීය වර්ධනය කිරීමේ අරමුණ පෙරදැරි
කරගෙන අසන්‍ය ප්‍රචාර කරමින්‌ සිටිනවා.

නමුත්‌ ඒ දේවල්‌ පෙර කාලයේ සිදු වුණු දේවල්‌; මේ රජය
පවතින කාලයේදී සිදුවන ඒවා නොවෙයි. මහජන ආරක්ෂක
අමාත්‍ය, ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතාත්‌ ඉතා පැහැදිලිව මේ
පිළිබඳව ප්‍රකාශ කළා. මේ අවස්ථාවේදී මීට පෙර වෙනත්‌ රටවල
සිදු කරන ලද සිදුවීම්‌, එහෙම නැත්නම්‌ මීට පෙර සිදු කරන ලද
සිදුවීම්‌ හුවා දක්වමින්‌, ඒවා මේ රටේ මේ අවස්ථාවේ සිදුවන
දෝවචල්‌ හැටියට පෙන්වමින්‌ ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමියනි, මම්‌ කැමැතියි මේවා වෛරී ප්‍රකාශ හැටියට
හඳුන්වන්නට. අපි හැම තිස්සේම මෙනැන කථා කළා.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන, අදහස්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය ගැන. නමුත්‌
මේ ප්‍රකාශ ඇත්තටම වචෛරී ප්‍රකාශ. වෛරී ප්‍රකාශ
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට සිදු කරන්නේ හානියක්‌. වෛරී ප්‍රකාශ තුළින්‌
විශේෂයෙන්ම සුළුතර ජනතාවට, කාන්තාවන්ට හා ලිංගික සුළුතර
ජනතාවට අනිවිශාල හානියක්‌ සිද්ධ කරනවා. ඒ නිසා අපි මේ
වාගේ වචෛරී ප්‍රකාශන භාෂණයේ නිදහසින්‌ ආරක්ෂා කරන්න
අවශ්‍ය නැහැ. මේ වාගේ චෛරී ප්‍රකාශ කරන පුද්ගලයින්‌ සමාජ
මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරීන්‌ ලෙස පෙන්වා දෙන්න අවශ්‍ය නැහැ.
ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ ජාතිචාදය හෙළා දකිමින්‌, ජාතිවාදයට ඉඩ
ලබා නොදෙන බවට කරන ලද ප්‍රකාශය මෙම සභාවේම සිටින
සුළුතර ජාතීන්ට අයත්‌, සුළුතර ආගම්වලට අයත්‌ මන්ත්‍රීතුමන්ලා,
ම්න්ත්‍රීතුමියලා ඉතාම අගය කොට සැලකුවා. අපිත්‌ ඒ ප්‍රකාශ අගය
කොට සලකනවා. නමුත්‌ අපි කනගාටු චෙනවා, අර වාගේ වෛරී
ප්‍රකාශ කරන මිනිසුන්ව සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරීන්‌ ලෙස හඳුන්වන
එක ගැන.


--- Page 59 ---
337 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 338

ලොකයේ බොහො රටවලට, බොහො සමාජවලට ගිමි
නොවන දුර්ලභ දෙවැනි අවස්ථාවක්‌ අපට හම්බ වෙලා තිබෙනවා.
දෙමළ, සිංහල, මුස්ලිම්‌ ජනතාව එකතු වී ජන චරමක්‌ ලබා දී
තිබෙනවා; මේ රටේ දෛවය වෙනස්‌ කරන්නට අපට අවස්ථාවක්‌
ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාව අපි මහ නොහැර ගත යුතුයි.
සමස්ත ජනතාවගේ සමානාත්මතාව සඳහා සම්ස්ත ජනතාවට
භිංසනයෙන්‌ තොරව, කොන්වීමෙන්‌ තොරව ජීවත්වීමට ඇනි
අසිතිය අපි ආරක්ෂා කළ යුතුයි. 1955දී ආචාර්ය ඇන්‌.ඇම්‌.
පෙරේරා මහතා සිටියේ විපක්ෂයේ. 1956දී සිංහල භාෂාව පමණක්‌
රාජ්‍ය භාෂාව කරන ලද ප්‍රතිපත්තිය ජයග්‍රහණය කළා. ඊට පසුව
පටන්‌ ගන්‌ ඒ ක්‍රීයාවලිය ආචාර්ය ඇන්‌.ඇම්‌. පෙරේරා මහතාට
චීතරක්‌ නොවෙයි, මම හිතන විධියට පසුකාලීනව අපට වුණන්‌
නවත්වා ගන්නට බැරි වුණා. අපට දැන්‌ දෙවැනි අවස්ථාවක්‌ ලැබී
තිබෙනවා. ඒ නිසා රජය හැටියට අපට විශාල වගකීමක්‌ තිබෙනවා,
මේ ජන වරමට ගරු කරමින්‌; ජාතිවාදයට එරෙහිව ජනතාව ලබා
දුන්‌ ජන වරමට ගරු කරම්ින්‌ කටයුතු කිරීමට.

විශේෂයෙන්ම මම සඳුහන්‌ කරන්න ඕනෑ, ලංකාවේ නිර්ප්‍රභූ
පහළ පාන්තික ජනතාව තමයි ජාතිවාදී යුද්ධයෙන්‌ විශාල
පීඩාවකට පත්‌ වෙලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය. ඒ ජනතාව
ආරක්ෂා කරමින්‌ නැවතත්‌ ජාතිවාදයට හිස එසවීමට ඉඩ ලබා
නොදෙමින්‌ ජනතාවට සමානාත්මතාව සහ ගරුත්වය ඇතිව
ජීවත්වීමට ලංකාවේ ඇති අයිතිය ආරක්ෂා කරමින්‌ කටයුතු කිරීමට
අපට වගකීමක්‌ තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කැප වෙනවා.
මේ සභාවේ සිටින ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට,
මන්ත්‍රීවරියන්ට සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරියන්ට මම
ගෞරවයෙන්‌ ආරාධනා කර සිටිනවා, එම ජන වරමට ගරු
කරන්න කියලා. ජනතාවට සමානාත්මතාව සහ ගරුත්වය ඇතිව
ලංකාවේ ජීවත්වීමට ඉඩ ලබා දෙන්න පුළුවන්‌ දේශපාලන
අවකාශයක්‌ නිර්මාණය කිරීමට අප සියලුදෙනාම එකතු වී කටයුතු
කරමු කියාත්‌ ආරාධනා කරමින්‌ මා නවතිනවා. ගරු නියෝජ්‍යෲ
කාරක සභාපතිතුමීයනි, මට කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට
බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

මීළඟට, ගරු කේ. සුජින්‌ සංජය පෙරේරා මැතිතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 6ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන්‌ හෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකු
මූලාසනය සඳහා ගරු (ආචාර්යා කෞෂල්‍යා ආරියරත්න
මන්ත්‍රීතුමියගේ නම යොජනා කරන්න.

ගරු කේ.ඩී. ලාල්‌ කාන්ත මහතා (කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌,

ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு கே.டீ. லால்‌ காந்த - கமத்தொழில்‌, கால்நடை

வளங்கள்‌, காணி மற்றும்‌ நீர்ப்பாசன அமைச்சர்‌)

(The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture,

Livestock, Land and Irrigation)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, "ගරු (ආචාර්ය)
කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මන්ත්‍රීතුමීය දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි
මා යෝජනා කරනවා.

தலைல ඵිම්‍යන ලද්නා ස සමිමන கில,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது..
Question put, and agreed to.

දනනත්‍රරුව ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සආාපන්තුමිය මල්‍යනයෙන
கி” திமம2 ගරු (ද5වාරය)ෝ ක්‍යෙෞල්‍යා ආර්‍යරන්න මෙනෙනිය
ජිලාසනංරූඨ්‌ ඵිය,

yscing, wramphg gupéaatleir ngs gollerort அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்மாசிகு (sarge) (செல்வி]
கெளஷல்பா ஆரியரத்னா அவர்கள்‌ தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF

COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.} (MS)
KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

[අ.භා. 3.28]

ගරු කේ. සුජින්‌ සංජය පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு கே. சுஜித்‌ சஞ்ஜய பெரேரா)

(The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පළමුව. මට මෙම විවාදයට
සම්බන්ධ වෙන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට
ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම මම මෙය අවස්ථාවක්‌ කර
ගන්නවා, මට මෙචරත්‌ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න
අවස්ථාව සලසා දුන්‌ යටියන්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ
ජනතාවටත්‌, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්‌, විශේෂයෙන්ම
අපේ ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු සමගි ජන
බුලවේගයටත්‌ මගේ ස්තුනිය පිරිනමන්නට.

අපි දන්නවා, අද පචත්වන්නේ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක
ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ රාජාසන කථාව පිළිබඳ විවාදය බව.
අපි මීට ඉස්සෙල්ලාන්‌ දැක තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිවරුන්‌ චාර
ගණනාවක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ වාගේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශ ඉදිරිපත්‌ කළ ආකාරය.

අපි දැකපු දේවල්‌ අනුව කිසිම ජනාධිපතිවරයෙකුට එතුමන්ලා
ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශවලින්‌ කියපු දේවල්වලින්‌ අඩුම
ගණනේ සියයට 20ක්වත්‌ සම්පූර්ණ කරන්න, එහෙම නැත්නම්‌
ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අවස්ථාව ලැබුණාය කියලා අපට
කියන්න පුළුවන්කමක්‌ නැහැ. නමුත්‌, ගරු අනුර කුමාර
දිසානායක ජනාධිපතිවරයා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙන කරුණුවලින්‌ අඩුම ගණනේ සියයට 80ක්චත්‌ අවසන්‌ කර
ගන්න එතුමාට හැකියාව හා ශුක්තිය ලැබේවා කියලා මම්‌ මේ
අවස්ථාවේදී ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ සම්බන්ධව ආණ්ඩු
පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරුන්‌ අදහස්‌-උදහස්‌ දක්වනකොට මේ රටේ
උද්ගත වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න සම්බන්ධව වාගේම ජනතාවගේ
ආර්ථික ප්‍රශ්න සම්බන්ධව ක්ෂණික වැඩ පිළිවෙළක්‌, එහෙම
නැත්නම්‌ ක්ෂණික ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගැනීම පිළිබඳව කිසිම අදහසක්‌
ප්‍රකාශ කළේ නැහැ කියන එකත්‌ මේ අවස්ථාවේදී මම මතක්‌
කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි දැක්කා, තමුන්නාන්සේලා
විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේ රටේ උද්ධමනය ගැන, ජනතාවට
තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න ගැන නිරන්තරයෙන්‌ කථා කරනවා. මේ
රටේ ජනතාවට අද තිබෙන ආර්ථීක ප්‍රශ්න මොනවාද කියලා
කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ගැන අපී දන්නවා. අතා්‍යවශා ආහාර
ද්‍රව්‍යවල මිල දවසින්‌ දවස ඉහළ යන අවස්ථාවකදී, එදිනෙදා
භාවිතයට ගන්නා සහල්වල මිල වැඩි වෙමින්‌ පචතින
අවස්ථාවකදී, ඒ සම්බන්ධව ක්ෂණීක විසඳුමක්‌ ලබා දීලා මේ රටේ
ජනතාවට; පීඩාවට ලක්‌ වෙලා ඉන්න පාරිභෝගික ජනතාවට
ක්ෂණික සහනයක්‌ ලබා දෙන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක්‌
ක්‍රියාත්මක නොකිරීම සම්බන්ධයෙනුත්‌ මගේ කනගාටුව මේ
අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා.

අපි දන්නවා, අද චෙනකොට සහල්‌ මීල දිනෙන්‌ දින ඉහළ
යන තත්ත්වයක්‌ තමයි තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වාගේම
මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, නාඩු වාගේ සමහර සහල්‌ වර්ග
අද මේ රටේ ජනතාවට සොයා ගන්න පුළුවන්කමක්‌ නැති


--- Page 60 ---
339 පාර්ලිමේන්තුව 340

[ගරු කේ. සුජින්‌ සංජය පෙරේරා මහතා]

තත්ත්වයට පනත්‌ වෙමින්‌ තිබෙනවා. ඒකට ක්ෂණික විසඳුමක්‌
හැටියට ආණ්ඩුව සහල්‌ ආනයනය කරන්න කටයුතු කරනවා
කියලා තමයි පසුගිය දවස්චල කියා තිබුණේ. ඒ එක්කම ඊයේ-
පෙරේදා කියලා තිබෙනවා, පෞද්ගලික අංශයටත්‌ සහල්‌
ආනයනය කරලා මේ රටේ පාරිභෝගිකයන්ට ලබා දෙන්න
පුළුවන්කම තිබෙනවාය කියලා. නමුන්‌, මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු
ඇමතිවරුන්ගේ අවධානයට යොමු කරන්න ඕනෑ කාරණයක්‌
තිබෙනවා. ම්ම දන්නා තරමින්‌ තොග වෙළෙඳුන්‌ ශ්‍රී ලංකා
රේගුවෙන්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අහනකොට, රුපියල්‌ 65ක තීරු
බද්දක්‌ අය කරනවා කියලා තමයි ප්‍රකාශ කරලා තිබෙන්නේ.
එහෙම තීරු බද්දක්‌ අය කරලා, සහල්‌ ආනයනය කළොත්‌,
පාරිභෝගීකයන්ට කිසිම වාසියක්‌ අත්‌ කර ගන්න පුළුවන්‌
වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ සහල්‌ ටික ඒ ආකාරයට ගෙනාවොත්‌
ඔබතුමන්ලා කියන මිලට, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ පාලන මිලට නම්‌ ඒවා
ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා
තමුන්නාන්සේලා දීලා තිබෙන විධියෙන්‌ අපේ රටේ පාරිභෝගික
ජනතාවට කිසීම වාසියක්‌ අත්‌ වෙන්නේ නැහැ කියන එකත්‌ මේ
අවස්ථාවේදී මම මතක්‌ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි්‍යද මා නව කාරණාවක්‌
කියන්නම්‌. අපි දැක්කා, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ගැන කියනවා. ඒ
අවස්ථාවේදී අපේ කුඩා කර්මාන්ත ගීමියන්‌ වාගේම අනෙකුන්‌
ක්ෂුද්‍ර පරිමාණ කර්මාන්ත හැම එකක්ම දියුණු කරන්න යමිකිසි
වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියලා තිබුණා. ඒ වාගේම
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි දැකපු දෙයක්‌ තමයි, පසුගිය
ආණ්ඩුව ගත්ත අදුරදර්ශී ආර්ථික ක්‍රියාමාර්ග නිසා වාගේම
නොයෙකුත්‌ ආකාරයේ ප්‍රශ්න නිසා අපේ කුඩා කර්මාන්ත ලක්ෂ
ගණනින්‌ අද වැසී යන තත්ත්වයට පත්‌ වෙලා තිබෙන බව. ඒවා
ක්ෂණිකව නඟාසිටුවන්න යමිකිසි වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම ගැන කිසිම චචනයක්‌ මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම යෝජනාවක්‌ කරන්න
කැමැතියි. ඔබතුම්න්ලාට මේ කුඩා කර්මාන්ත, එහෙම නැත්නම්‌
අනෙකුත්‌ කර්මාන්තකරුවන්‌ නගාසිටුවන්න අවංකව වැඩ
පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ නම්‌, අනිචාර්යයෙන්ම ඒ
අයට තිබෙන පිරිවැය සහ ඒ කර්මාන්ත කරගෙන යන්න බලපාන
අනෙකුත්‌ සාධක වන විදුලිය වාගේ ඒවායේ මිල අඩු කිරීමට
කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි දන්නවා, විදුලි බලය
ගත්තොත්‌ එය කුඩා කර්මාන්තවලට චිතරක්‌ නොවෙයි. නේ
කර්මාන්තශාලා ඇතුළු අනෙක්‌ හැම එකකටම ඉතා වැදගන්‌
සාධකයක්‌ වෙලා තිබෙන බව. අපි දැක්කා, පසුගිය දවස්වල
ඔබතුමන්ලා අනිචාර්යයෙන්ම විදුලි බිල අඩු කරන්න ඕනෑ,
ජනතාවට සහන දෙන්න ඕනෑය කියනවා. නමුන්‌ අපි කනගාටු
වෙනවා, තමුන්නාන්සේලා බලයට ඇවිල්ලා මාස දෙකක්‌ චීතර
ගන වුණත්‌ තවම විදුලී බිල අඩු කරන්න කිසිම කටයුත්තක්‌ කරලා
නැති එක ගැන. ඒ වාගේම අපි දන්නා තරමින්‌ ශ්‍රී ලංකා මහජන
උපයොගිතා කොමිෂන්‌ සභාව චාර දෙකක්‌ විදුලිබල හා බලශක්ති
අමාත්‍යාංශයට ඉල්ලීම්‌ කරලා තිබෙනවා, විදුලි බිල සංශෝධනය
කරන්න අවශ්‍ය කරන නිර්දේශ ලබා දෙන්න කියලා. නමුත්‌, මේ
චනතුරු ඒ නිර්දෝශ ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ.
ඔබතුමන්ලා ඒ දවස්වල කිව්වේ මොකක්ද? ජනතාවට මේ විදුලි
බිල දරා ගන්න පුළුවන්කමක්‌ නැහැ, කර්මාන්තකරුවන්ට මේ
විදුලි බිල එක්ක ඒ කර්මාන්ත ටික කරගෙන යන්න පුළුවන්කමක්‌
නැහැ, ඒ නිසා අපි බලයට පත්‌ වුණාම කඩිනමින්ම මේවාට සහන
ලබා දෙනවාය කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා ප්‍රකාශ කළේ. මම
ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටු වෙනවා, මේවා සම්බන්ධයෙන්‌
ඔබතුමන්ලා නවම්‌ කඩිනම්‌ පියවරක්‌ අරගෙන නොමැතිවීම ගැන.

මේ රටේ ජනතාවගේ විදුලි බිල අඩු කරන්න, එහෙම නැත්නම්‌
කර්මාන්තකරුවන්ට සහනයක්‌ වෙන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක්‌
ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා තමයි මට මේ අවස්ථාවේදී කියන්න
තිබෙන්නේ.

මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, තවත්‌ පුංචි කාරණයක්‌
මතක්‌ කරලා මම කථාව අවසන්‌ කරනවා. අපි දන්නා තරමින්‌
චතුකරය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු මෙන්ම මන්ත්‍රීතුමීයලා
ගණනාවක්‌ මෙවර පාර්ලිමේන්තුවට පත්‌ වෙලා ඇවිල්ලා
තිබෙනවා. මේ ගරු සභාවේ චග කිවයුතු මැති ඇමතිවරු ඉන්නවා.
විශේෂයෙන්‌ වැචීලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම්‌ ඇමතිතනුමාන්‌ මේ
අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා. නමුත්‌, වතු කම්කරුවන්ගේ
වැටුප සම්බන්ධව කිසීම කෙනෙක්‌ කථා කළේත්‌ නැහැ; ඒ
සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක්‌ නිකුත්‌ කළේන්‌ නැහැ.

මුලාසනාරූඩස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, අපි දන්නවා හිටපු
ජනාධිපතිතුමා චතු කම්කරුවෙකුගේ දෛනික වැටුප රුපියල්‌
1.700ක්‌ කරන්න ඕනෑ කියලා ප්‍රකාශයක්‌ කර තිබුණු බව. නමුන්‌,
පසුගිය මාස හයේ මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා පැවැන්චූවා විතරයි.
චතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප වැඩි කරන්න යම්කිසි ක්‍රියාදාමයක්‌
හෝ වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒවා සාකච්ඡා
මට්ටමේ තිබුණා.

ඒ වාගේම අපේ රටේ වතු සමාගම්‌ 22ක්‌ තිබෙනවා. ඒ වතු
සමාගම්‌ 22ම කිව්වා, වතු කම්කරුවෙකුගේ දෛනික වැටුප
රුපියල්‌ 1,350ක්‌ දක්වා වැඩි කරන්න සුදානම්‌ කියලා. එහෙම
නැත්නම්‌ අමතර කිලෝවලට - 0/6;' 11]055වලට - ඒ මුදල හිලව්‌
කරනවා කියලා තමයි කියා තිබෙන්නෙ. වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල
පහසුකම්‌ ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ සිටින නිසා
ම්ම එතුමාගේ අවධානයට මේ කරුණ යොමු කරන්න කැමතියි.
ඔබතුමන්ලා චතු කම්කරු ජනතාව ගැන නොයෙකුත්‌ දේවල්‌ කථා
කළා. සමාජ මාධ්‍ය තුළින්‌ අපි දැක්කා, චතු කමිකරු ජනතාව
නියොජනය කරන්න පත්‌ වෙලා ඉන්න මන්ත්‍රීතුමීයලා වතු
කම්කරුවන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන බොහොම ආවේගශීලීව කථා
කරනවා. ඒ වාගේම නොයෙකුත්‌ ආකාරයේ ප්‍රකාශ නිකුත්‌
කරන්න එතුමියලා කටයුතු කළා. ඒ නිසා දුක්‌ විඳින වතු
කම්කරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ 1,700ක දීමනාව කඩිනමින්‌ ලබා
FO BADOD Med අවධානය යොමු කරන්න කියාත්‌ මම්‌ මේ
අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. මට කථා කරන්න කාල වේලාව
ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙමින්‌ මගේ චචන
ස්වල්පය අවසන්‌ කරනවා.

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 15ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.35]

ගරු කේ;.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා (චැවිලි සහ ප්‍රජා

යටිතල පහසුකම්‌ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு கே.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பெருந்தோட்ட

மற்றும்‌ சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. K.V. Samantha Vidyarathna - Minister of

Plantation and Community Infrastructure)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නව
රජයක්‌ හැටියට ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවක්‌ පිහිටුවන්න
ඡන්දය ලබා දුන්නු උතුර, දකුණ, නැඟෙනහිර, බටහිර ඇතුළු
සමස්ත රටේම සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌, බර්ගර්‌, මැලේ යන විවිධ


--- Page 61 ---
341 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 342

ජාතීන්‌ නියෝජනය කරන සියලුදෙනාටම මම පළමුවෙන්ම
ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව
එම්‌ දිස්ත්‍රික්කයේ ජයග්‍රහණය මෙවර අපට ලබා දුන්නා. ඔවුන්ටන්‌
අපේ කෘතවේදීභාවය, ස්තූතිය මේ මොහොතේ පිරිනමනවා.

ම්ම මතක්‌ කරන්න කැමතියි, අද දවසේ අපි මේ සාකච්ඡාවට
බඳුන්‌ කරන්නේ ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශය බව. අපී ඊයේ දිනයේදීත්‌, අදත්‌ ඒ සම්බන්ධව විවාදයට
ලක්‌ කරනවා. අපි විශේෂයෙන්ම බලාපොරොත්තු වුණේ විපක්ෂය
පැත්තෙන්‌ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ
තිබෙන ගුණ-දොස්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සාකච්ඡාවක්‌ ඇති වෙයි
කියලා. නමුත්‌, අපට දැනුණා සාම්ප්‍රදායික විධියට දේශපාලන
කෝන්තර පිරිමසා ගන්නා ආකාරයට සමහර කරුණු මතු වෙනවා.
අපි ඒවාට ප්‍රතිඋදත්තර දෙනකොට අපට නඟපු ප්‍රතිපත්තිය
සම්බන්ධයෙන්‌ කරුණුවලට උත්තර දෙනවාට අමතරව ඔවුන්‌
විසින්‌ මතු කරපු සමහර කරුණු කාරණාවලටත්‌ පිළිතුරු ලබා
දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.

අපි විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මතක්‌ කරන්න කැමතියි.
නව රජය පිහිටුවලා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන තුන්වැනි දවස අද
බව. දවස්‌ හැටියට ගත්තොත්‌, දවස්‌ 13යි. මේ විවේචන දිහා රටේ
ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා; අපි කථා කරන දේවල්‌ දිහා ජනතාව
බලාගෙන ඉන්නවා. අපිට විපක්ෂය පැත්තෙන්‌ ආපු විවිධ චොදනා,
අදහස්‌ දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, වසර 30ක්‌, 40ක්‌ පචත්වාගෙන
යන ආණ්ඩුවකට එල්ල කරන විධියේ චොදනා තමයි එල්ල කළේ
කියන එක. අපි පාර්ලිමේන්තු බලය අරගෙන තවම දවස්‌ 13යි. ඒ
වාගේ දරුණු ගණයේ වීිචේචන නමයි තිබුණේ. ඒවා
සම්බන්ධයෙන්‌ අපි කථා කරන්න ඕනෑකම නිබෙනවා.

ඊයේත්‌, අදත්‌ මේ ගරු සභාවේදී නව රජය - නව ආණ්ඩුව -
දේශපාලන පළිගැනීම්‌ කරනවා, සමාජ මාධ්‍යා ක්‍රියාකාරීන්‌ දඩයම්‌
කරනවා වාගේ කථා දිගටම කිච්චා. ඔය කීයන සමාජ මාධ්‍ය
ක්‍රීයාකාරීන්‌ කවුද? කැලුම්‌ ජයසුමන කියන්නේ "ගෑස්‌ සිලින්ඩරය"
ලකුණ යටතේ ඡන්දය ඉල්ලපු කෙනෙක්‌. රේණුක පෙරේරා
කියන්නේ තවත්‌ පක්ෂයක කෙනෙක්‌. සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරීන්‌
කියලා මොවුන්‌ හඳුන්වනචාට වඩා හොඳයි, ඔවුන්ට දේශපාලන
පක්ෂ ක්‍රියාකාරීන්‌ කියන එක. එතකොට ඔවුන්‌ මොකටද මේ
ජාතිවාදී දේවල්‌ අවුස්සන්නේ? මේකේ යම්‌ සැලැස්මක්‌
තිබෙනවාද? සැලසුම්සහගතව නැවත උත්සාහයක්‌ ගන්නවාද? අපි
දන්නවා, මේ රටේ පසුගිය ඉතිහාසය තුළ විවිධ නම්වලින්‌ එක එක
සේනා, එක එක නම්වලින්‌ ජාතිවාදී කල්ලි කණ්ඩායම්‌ තිබුණු බව.
ඒ කල්ලි කණ්ඩායම්‌ දැන්‌ නැහැ නේ. ඒවා දැන්‌ නැති චෙන්න
හේතුව මොකක්ද? ඒ පක්ෂයට දැන්‌ සැලකීය යුතු පරාජයක්‌
ලැබිලා තිබෙනවා.

මේ වෙලාවේ මේ දෙපැත්නේම කණ්ඩායම්‌ සාකච්ඡා කළා. අපි
ලැබූ ජයග්‍රහණය එතිහාසික ජයග්‍රහණයක්‌. ඒ වාගේම ඔය
පැත්තෙනුත්‌ කියාගත්තා නම්‌ හොඳයි, ඔය ලබා තිබෙන්නේ
ඵෙතිහාසික පරාජයක්‌ කියලා. අන්න ඒ ඵෙතිහාසික පරාජය තුළ
අර කියපු ජාතිවාදී කල්ලි කණ්ඩායම්‌ බිඳ වැටිලා තිබෙන්නේ; ගරා
වැටිලා තිබෙන්නේ, දැන්‌ ඒවා නෂ්ටාවශේෂ බවට පත්වෙලා
තිබෙන්නේ. එවැනි වෙලාවක ඔවුන්‌ නැවතත්‌ උත්සාහ ගන්නවා,
ජාතිවාදය සහ ආගම්වාදය අවුස්සලා පරණ ක්‍රමයටම පවතින
පාලනයට අභියෝග කරන්න. ඒකට ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි
උත්තරයක්‌ දුන්නා, ඒවා හිතේ තියාගෙන ඉන්නවා නම්‌, එවැනි
උත්සාහයන්‌ ගන්නවා නම්‌, පවතින නීතිය යටතේ ඒ ජාතිවාදය,
ආගම්වාදය මැඩ පවත්වන්න කටයුතු කරනවා චීතරක්‌ නොවෙයි,
තිබෙන නීති ප්‍රමාණවත්‌ නැත්නම්‌ නව නීති ගෙනැල්ලා හෝ ඒවා
ஓழு கத කියලා. එහෙම කියන්න හේතුව තමයි, වසර

76ක්‌ බැට කෑවා, ප්‍රමාණවත්‌. ලේ හලා ගත්තා, ප්‍රමාණවත්‌. දැන්‌
මේ රට ගොඩනහන්නසයි අවශ්‍ය. ඒ හින්දා ඒ කාරණය ඒ විධියට
ම්තු කරන්නට ඕනෑ.

අනෙක්‌ අතට, ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශය අය වැය ලේඛනයක්‌ කියලා සමහරු සලකා ගත්තා. අපි
නිවසක්‌ ගත්තොත්‌, ඒ නිවසට අත්තිචාරම්ක්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේ
රටක්‌ ගොඩ නැඟීමේදී මුලින්ම සකස්‌ කරන්නේ ප්‍රතිපත්තියක්‌;
මූලික සැකැස්මක්‌. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ පැහැදිලි
කළේ. අය වැය ලේඛනයේදී පැහැදිලි කරන්නම්‌, එක්‌ එක්‌
කාරණය සඳහා කොහොමද මුදල්‌ ප්‍රතිපාදන වෙන්‌ කරන්නේ,
කොහොම්ද නීවචාස දෙන්නේ, කොහොමද ඉඩම්‌ දෙන්නේ,
කොහොම්ද රැකියා දෙන්නේ කියලා. මේක මූලික ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනය. ඉතින්‌, අය චැය ලේඛනයෙන්‌ ඉල්ලන දේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයේ නැහැ කියලා තමයි මෙතැන මතු වුණු සමහර
කාරණාවල තිබුණේ. ඒක හරි. සම්භර විට ඉතිහාසයේ ඒවා
කවලම්‌ කරලා තිබෙන්නට ඇති. මේක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක්‌.
ම්ම ගීතනවා, දේශපාලන කුහකභාවයෙන්‌ තොරව කල්පනා
කරලා බැලුවොත්‌, ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය
ඉදිරිපත්‌ කළේ තමන්ගේ මතකයේ තබාගෙන ඇවිල්ලා,
අධ්‍යයනය කරලා ඇවිල්ලා, ඇහට ජීර්ණය කරගෙන ඇවිල්ලා.
කිසිදු කොළ කෑල්ලක්‌ ළඟ තබා ගන්නේ නැතුව එතුමා ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනය ලස්සනට කිව්වා. එහෙම කියාගන්න පුළුවන්‌ වුණේ, ඒ
ප්‍රතිපත්තිය තමන්ගේ හදවතේ තිබෙන නිසායි, තමන්ගේ මනසේ
තිබෙන නිසායි. මවාගත්‌ එකක්‌ නම්‌ ඒවා කටින්‌ එළියට ගන්න
අමාරුයි. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අපටත්‌ අඩු වැඩි වශයෙන්‌ එක්‌ එක්‌
විෂයයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අවබෝධයක්‌ තිබෙනවා.

අපේ රටේ සිදු වුණු මේ බල හුවමාරුව, මේ ලබා ගත්‌ බලය
තුළ ජනතාව විශාල සිහින කන්දක්‌ තබාගෙන ඉන්නේ. ඔය
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන්‌ කියූ ආකාරයටම ඒ බලාපොරොත්තු
ජාතික ජන බලවේගයේ මේ වසර 5ක බල කාලය තුළ
අනිවාර්යයෙන්ම ඉෂ්ට කරනවාය කීයන කාරණය අපි තහවුරු
කරලා කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාගේම ඔබ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ අය වැයේ
ඉතිරි කොටේ තමයි තවම යන්නෙ. රනිල්‌ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවේ
අය වැයේ කොටේ මේ යන්නේ. ඇත්තටම අපේ අය වැය
ලේඛනය එන්නේ ජනවාරි පළමුවැනිදා ඉඳුලා ක්‍රියාත්මක
කරන්න. ඇත්තටම්‌ ඒකත්‌ සම්පූර්ණ අය වැය ලේඛනයක්‌
නොවෙයි. අපි හෙට ගෙන එනු ලබනවා, මාස 4ක්‌ සඳහා වන
අපේ තාවකාලික අය වැය ලේඛනය. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාවේනත්‌ සඳහන්‌ චන ආකාරයට සමස්ත අය වැය
ලේඛනයක්‌ සකස්‌ කිරීමට අදාළ පියවර කිහිපයක්‌ තිබෙනවා. ඒ
පියවරවලට යන්න මැතිවරණයත්‌ එක්ක ආපු කාලය ප්‍රමාණවත්‌
නැති හින්දා තමයි අපට කෙටි කාලීන අය වැය ලේඛනයකට
යන්න වෙන්නේ. ජාතික ජන බලවේගය විසීන්‌ මේ රටට ඉදිරිපත්‌
කළ "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌" කියන අපේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශයට අනුව අය චැය ලේඛනය සකස්‌ චෙමින්‌ තිබෙනවා. ඒ
sem අපි මේ දවස්වල අමාත්‍යාංශ සියල්ලම සුදානම්‌ කරමින්‌
ඉන්නවා. එම නිසා සමහරු කියපු කාරණා සම්බන්ධයෙනුත්‌' අපේ
අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි.

මෙනැනදී මතු වුණු සමහර කාරණා දිහා බැලුවාම හරි ලස්සන
දෝවලුත්‌ මෙතැන කථා වුණා. සමහර දූෂිත අය අපට උගන්වනවා,
අදුෂිත ලෙස ආණ්ඩු කරන හැටි. හොඳයි, ලස්සනයි, බොහොම
ස්තුතියි. අකාර්යක්ෂම ලෙස වැඩ කරපු කණ්ඩායම්‌ අපට
උගන්වනවා, කාර්යක්ෂම ලෙස ආණ්ඩු කරන හැටී. ඒකට
බොහොම්‌ ස්තුතියි. ජාතිවාදය අවුස්සපු, ජාතිවාදයෙන්‌ බලය ගත්‌,
ජාතිවාදය පාවිච්චි කරලා බලය පවත්වාගෙන ගිය අය අපට


--- Page 62 ---
343 පාර්ලිමේන්තුව 344

[ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා ]

උගන්වනවා, ජාතිවාදයෙන්‌ තොරව කටයුතු කරන ආකාරය.
බොහොම ස්තුතියි. අවුරුදු 76ක්‌ බලය හොබවා කර ගන්න බැරි
වෙච්ච වැඩ දවස්‌ 13ක කාලයකින්‌, මාසයක, දෙකක කාලයකින්‌
කරන්න බැහැ කියලා ඔබතුම්න්ලාට නොතේරුණාට රටේ
ජනතාවට තේරෙන බව පසුගිය මැතිවරණ ප්‍රතිඵලයෙන්‌ පසක්‌
කරලා දුන්නා. ඔබතුමන්ලා නනහන විවේචන සහ චොදනාවලට
පසුගිය නොවැම්බර්‌ ]4වැනිදා ඉතිහාසයේ මෙතෙක්‌ නොදුන්‌
උත්තරයක්‌ දීලා තිබෙනවා. උතුරත්‌, දකුණත්‌, නැඟෙනහිරත්‌
ඕක්කෝම සුද්ධ කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ 159ක මන්ත්‍රී ධුර
ප්‍රමාණයක්‌ ඵෙතිහාසික ජාතික ජන බලවේගයට ලබා දුන්‌ බව
මතක තියාගන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාට මතක්‌ කරන්න
කැමැතියි.

දැන්‌ මෙතැන චෙන තවත්‌ විගඩමක්‌ මම කියන්නම්‌. මෙතැන
ඉන්න අපි ඔක්කොම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සාමාජිකයන්‌
නොවෙයි. මම්‌ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ. ජාතික ජන
බලවේගයේ චිචවිධ සංවිධානවල, පක්ෂවල අය මෙතැන ඉන්නවා.
ඒ අය මෙතැන නියොජනය වෙනවා. දැන්‌ මෙතැන තිබෙන විශාල
විහිළුවක්‌ තම්යි, සමහර අය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ පන්ති
පහත්‌ උගන්චන්න පටන්‌ අරගෙන තිබෙන එක. පටලවලා තමයි
ඒකත්‌ උගන්වන්නේ. බොහෝ ඉගැන්චීම්‌ කරන්න එනවා. මම්‌
කියන්නේ මේකයි. අපට උගන්වන ඒවා පසුගිය අවුරුදු 76 තුළ
කළා නම්‌ ඔබතුමන්ලාට මෙහෙම තත්ත්වයක්‌ අන්‌ වෙන්නෙන්‌
නැහැ; රටට අන්‌ වෙන්නෙත්‌ නැහැ. එහෙම නම්‌, මේ රට
අන්තයටම විනාශ කරපු රටක්‌ බවට පත්‌ කරපු කණ්ඩායම්වලට
ඕය පළමුවැනි උත්තරය දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඉදිරියේදී
සුදානම්‌ චෙන්න කියලා අපි කියනවා. ලබන අවුරුද්දේ පළාත්‌
පාලන මැතිවරණයත්‌ එනවා. පළාත්‌ සභා මැතිවරණයත්‌
බොහොදුරට පවත්වයි. අන්න ඒ මැතිවරණවලදිත්‌ මේ රටේ
ජනතාව මීට වඩා ජයග්‍රහණයක්‌ ජාතික ජන බලවේගයට ලබා
දෙන්න අවශ්‍ය අඩිතාලම අපි විසින්‌ අනිවාර්යයෙන්ම සකස්‌
කරනවා කියන එක ඔබතුමන්ලාට මතක්‌ කරන්නට කැමැතියි.

මෙනැනදී තවත්‌ කරුණු මතු වුණා. දැන්‌ අපි අමාත්‍යාංශ
බෙදාගෙන තිබෙනවා. මට කලින්‌ කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා වැවිලි
කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙනුත්‌ කරුණු මතු කළා. මම
එතුමාට උත්තරය වශයෙන්‌ දුන්නේ අය වැය ලේඛනයේ කථා
කරන්න ඕනෑ කරුණුයි. උතුරේ ප්‍රශ්න විසඳලා නැහැ, කඳුකරයේ
අපේ සහොදර ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳලා නැහැ, ඒ ඔබගේ
කාලයේ. දැන්‌ අපේ කාලය ඇවින්‌ තිබෙන්නේ. දැන්‌ අපි පාලන
බලය අරගෙන තිබෙන්නේ. මේ ඔක්කොම ප්‍රශ්න විසඳන්න
තමුන්නාන්සේලා අපට භාර දීලා තිබෙන්නේ, අසාධ්‍ය වෙච්ච
ලෙඩෙක්‌ බඳු රටක්‌; බංකොලොන්‌ රාජ්‍යයක්‌; භාණ්ඩාගාරය හිස්‌
වෙච්ච රටක්‌, මේක. අපට දුෂිතභාවයෙන්‌ තොරව රට
පචත්වාගෙන යන්න කියන සමහරු මහ බැංකුව සුද්ද කරපු අය;
මේ රටේ ධනය නාස්ති කරපු අය.

තමුන්නාන්සේලාට පේනවා, මේ නව රජයේ ප්‍රතිපත්තිය
අනුව කිව්ව විධියටම කැබිනට්‌ මණ්ඩලය සීමා කළ බව. කැබිනට්‌
මණ්ඩලයේ සීමාව 25යි කියලා BOO. Sm emo 248.
අමාත්‍යාංශ 24 වුණාට ඇමති ධුර දරන පුද්ගලයන්‌ සංඛ්‍යාව 218.
ඒචා පොරොන්දු චෙච්ච විධියට කෙරෙනවා. දුෂිතභාවය, නාස්තිය
ක්‍රමානුකූලව නචවන්වචමින්‌ එනවා. දුගී බව තුරන්‌ කීරීමට අදාළ
සහන ක්‍රමානුකූලව දෙමින්‌ එනවා. අමාරු රටක මේවා කරන්නේ.
ඔබතුමන්ලා ප්‍රාර්ථනා කළේ මෙහෙම තත්ත්වයක්‌ නොවෙයි.
ජනතාවට පෙන්වා දුන්නේ පෝලිම්‌ යුගයක්‌ එනවා, මේ රජයට
එච්චර දුවන්න බැහැ, කඩා වැටෙනවා, පරිණතභාවයක්‌ නැහැ,

හැකියාවක්‌ නැහැ කියලායි. ඒවා බොරු වෙනකොට දැන්‌ ඔබලාට
ප්‍රශ්නයක්‌ ඇවිත්‌ තිබෙනවා. ඒ වුණාට ජනතාව මේ ප්‍රශ්න තේරුම්‌
අරගෙන තිබෙනවා.

කළුකරයේ ප්‍රශ්නය, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න ඒ
අහිංසක ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය අපට හොඳට තේරෙනවා. ඒ
ජනතාව අපි තේරුම්‌ ගත්ත හින්දා තමයි නුචරඑළියෙන්‌,
බදුල්ලෙන්‌, රත්නපුරෙන්‌, මාතලෙන්‌, නුවරින්‌ ජනතාව උන්තර
දීලා ඒ ප්‍රදේශවල ඇත්ත දමිළ නායකයන්‌ දැන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවට එවලා තිබෙන්නේ. ඇත්ත නායකයින්‌
මෙතැනට එවලා තිබෙනවා. ඒ මිනිසුන්ගේ හදවතේ ප්‍රශ්නය
තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න දැන්‌ සාකච්ඡා මට්ටමේ තිබෙන්නේ. ඔව්‌,
ඉඩම්‌ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. 65, නිවාස ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ.
ඕව්‌, වැටුප්‌ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. අපි ඒවාට ක්‍රමානුකූලව විසළුම්‌
දෙන්න සුදානම්‌. අසාධ්‍ය රටකට අවශ්‍ය ප්‍රතිකාර සුදානම්‌ කියන
පණිවුඩය අපි තමුන්නාන්සේලාට ලබා දෙන්න කැමැතියි.

දැන්‌ මේ ගරු සභාවේ කථා වෙච්ච ප්‍රශ්න අතර හාල්‌ ප්‍රශ්නය,
පොල්‌ ප්‍රශ්නය තිබුණා. ඔව්‌, ඒචා ප්‍රශ්න තමයි. ඔය ප්‍රශ්නවල
ගර්භාශය කොතැනද තිබෙන්නේ? ඔය ප්‍රශ්න උපන ලැබුවේ මේ
දවස්‌ 13 ද? නැහැ නේ. ඔය හාල්‌ ප්‍රශ්නයේ උපත තිබෙන්නේ
පසුගිය ආණ්ඩුවල. ඔය පොල්‌ ප්‍රශ්නයේ උපත තිබෙන්නේ පසුගිය
ආණ්ඩුවල. අපි ඒ ප්‍රශ්න භාර ගන්නම්‌. අපි මඟහැරලා යන්නේ
නැහැ.

අද අපේ වෙළෙඳ ඇමතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක්‌ කළා. මේ
මොහොතේ මිනිසුන්‌ බඩගින්නේ තියන්න දෙන්න බැහැ.
පාරිභොගීකයා සූරා කන්න ඉඩදෙන්න බැහැ. ඒකට අදාළ පියවර
අපි ආණ්ඩුවක්‌ විධියට අරගෙන තිබෙනවා. පොල්‌ ප්‍රශ්නයට
අදාළව දැනට ගන්න පුළුවන්‌ උත්තරේ අපි අරගෙන තිබෙනවා.
ඉදිරියේදී ගන්න ඕනෑ උත්තර අනිචාර්යයෙන්ම ගන්නවා. අපි
දන්නවා දැන්‌ මේ රටේ ජනතාව ප්‍රශ්න ගොඩකට පිළිතුරු
බලාගෙන, විශාල බලාපොරොත්තුවක්‌ තියාගෙන ඉන්නවා
කියලා. ඔබතුමන්ලා නඟපු ප්‍රශ්න වාගේම ඔබතුමන්ලා නොනඟපු
ප්‍රශ්න ටිකකුත්‌ තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා නොනහඟපු ප්‍රශ්න ටිකක්‌
තිබෙනවා. ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, දුෂිතයන්ට දඬුවම්‌
දෙනකම්‌. ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, ඔබතුමන්ලාගේ පැරණී
අයගේ චරප්‍රසාද කපනකම්‌. අනීචාර්යයෙන්ම ලබන අවුරුද්ද
ආරම්භ වෙන්නේ අන්න ඒ සියල්ල සමඟයි කියන එක අපි
තමුන්නාන්සේලාට මතක්‌ කරන්න කැමැතියි. ඒ ප්‍රශ්න
ඕබතුමන්ලා නඟන්නේ නැහැ නේ. ඒවා ඔබතුමන්ලා කියන්නේ
නැහැ. හැබැයි, ජනතාව බලාපොරොත්තුවෙන්‌ ඉන්නවා.
ජනතාවට අපි කියනවා, ඒ පොරොන්දු එකින්‌ එක ඉෂ්ට වෙනවා
කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කලබල චෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒකට
අදාළ උගත්තු, බුද්ධිමත්තු, අවබෝධයක්‌ තිබෙන අය අධ්‍යයනය
කරමින්‌ මේ කටයුතු කරන්න සූදානම්‌.

වසර 76ක දුෂිත පාලනය තුරන්‌ කරලා මේ රට ගොඩනඟන
ම්හ පුනරුද යුගයක්‌ මේ ආරම්භ වෙලා තිබෙන්නේ. දිළිඳුභාවය
තුරන්‌ කීරීම ලබන අවුරුද්දේ ප්‍රධාන තේමාවක්‌ බවට පත්‌ කරලා
තිබෙනවා. ඩිජිටල්කරණය ලබන අවුරුද්ද මේ රටේ ප්‍රධාන
තේමාවක්‌ බවට පත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පිරිසිදු ශ්‍රී
ලංකාවක්‌; "(16411 511 1.4111:4" ඇති කීරීම ප්‍රධාන තේමාවක්‌
බවට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. අන්න ඒ තේමා ඔස්සේ ගිගිල්ලා මේ
රටේ ජනතාවගේ සිතුම්‌ පැතුම්‌ ඉෂ්ට කරලා දෙන්න ජාතික ජන
බලවේගයේ ආණ්ඩුව හැටියට අපි සූදානම්‌ කියන පණිවුඩය ලබා
දෙමින්‌, කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත
වෙමින්‌ මම නවතිනවා, මූලාසනාරූඞඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.


--- Page 63 ---
345 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 346

லர்‌ இல னதி

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු (ආචාර්ය) එම්‌.එල්‌.ඒ.එම්‌. ගිස්බුල්ලාහ්‌ මහතා. ඔබතුමාට
මිනිත්තු 64ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු (ආචාර්ය) එම්‌.එල්‌,ඒ,එම්‌. හිස්බුල්ලාහ්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்‌.எல்‌.ஏ.எம்‌. ஹிஸ்புல்லாஹ்‌)
(The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah)

Madam, I have been allotted 10 minutes.

லர்‌ இல னதி

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

You have only six minutes, Hon. Member.

[பி.ப. 3.49]

ගරු (ආචාර්ය) එම්‌.එල්‌,ඒ,එම්‌. හිස්බුල්ලාහ්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (கலாதிதி) எம்‌.எல்‌.ஏ.எம்‌. ஹிஸ்புல்லாஹ்‌)
(The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah)
பிஸ்மில்லாஹிர்‌ ரஹ்மானிர்‌ ரஹீம்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
என்னை மீண்டும்‌ இந்தப்‌ பத்தாவது பாராளுமன்றத்தின்‌
உறுப்பினராகத்‌ தெரிவுசெய்தமைக்காக எல்லாம்‌ வல்ல
அல்லாஹ்வுக்கு முதற்கண்‌ நன்றி செலுத்துகின்றேன்‌. நடந்து
முடிந்த பாராளுமன்றத்‌ தேர்தலின்போது, எனது மட்டக்களப்பு
மாவட்ட மக்கள்‌ பல்வேறுபட்ட சவால்களுக்கு மத்தியிலே
என்னுடைய வெற்றிக்காகப்‌ பாடுபட்டார்கள்‌. என்னோடு
தேர்தலில்‌ போட்டியிட்ட ஏனைய வேட்பாளர்களுக்கும்‌ ஸ்ரீ
லங்கா முஸ்லிம்‌ காங்கிரஸின்‌ உயர்பீட உறுப்பினர்களுக்கும்‌

அதன்‌ வட்டார, மாவட்டக்‌ கிளை உறுப்பினர்களுக்கும்‌
என்னுடைய வெற்றிக்காகப்‌ பாடுபட்ட அத்தனை
சகோதரர்களுக்கும்‌ எனது மனமார்ந்த நன்றிகளை

இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌.

இன்று இந்த நாட்டில்‌ தேசிய மக்கள்‌ சக்தி 159
ஆசனங்களோடு புதியதோர்‌ அரசாங்கத்தை
அமைத்திருக்கிறது. தங்களுடைய வாழ்வில்‌ மாற்றம்‌ ஏற்பட

வேண்டும்‌ என்ற உணர்வோடும்‌ உத்வேகத்தோடும்தான்‌
இம்முறை மக்கள்‌ வாக்களித்து இருக்கிறார்கள்‌. இந்த
அரசாங்கம்‌ மேற்கொள்ளும்‌ நல்ல விடயங்களுக்கு

எங்களுடைய பூரண ஒத்துழைப்பை வழங்குவதற்கு நாங்கள்‌
ஆயத்தமாக இருக்கிறோம்‌ என்பதை நான்‌ இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌
சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன்‌.

கடந்த வாரம்‌ ஏற்பட்ட வெள்ள அனர்த்தத்தால்‌
மட்டக்களப்பு மாவட்டம்‌ மிக மோசமாகப்‌ பாதிக்கப்பட்டது.
குறிப்பாக, அங்குள்ள வயல்‌ நிலங்களும்‌ வீடுகளும்‌ மற்றும்‌
வள்ளங்கள்‌, தோணிகள்‌ போன்ற மீன்பிடி உபகரணங்களும்‌
பாரிய பாதிப்புக்கு உள்ளாகின. அத்துடன்‌, அவர்களுடைய
தொழில்களும்‌ பாதிக்கப்பட்டன. இந்த அரசாங்கம்‌ அது
தொடர்பிலான நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகின்றது.
கெளரவ பிரதி அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ மட்டக்களப்புக்கு வருகை

தந்து எங்களுடன்‌ கலந்துரையாடினார்‌. குறிப்பாக,
வெள்ளத்தால்‌ பாதிக்கப்படுபவர்கள்‌ உடனடியாகத்‌
தங்கசுடைய உறவினர்கள்‌, நண்பர்களுடைய வீடுகளில்‌

தங்கிவிட்டு, முகாமொன்றுக்குப்‌ போவதற்கு இடையில்‌

இருக்கின்ற ஓரிரு நாட்களுக்கு எந்தவோர்‌ உதவியையும்‌

வழங்குவதற்கான எந்தவொரு
கடந்த காலங்களிலிருந்த

இருக்கவில்லை.

அவர்களுக்கு

வேலைத்திட்டமும்‌
அரசாங்கத்திடமும்‌
அனர்த்தத்தால்‌ பாதிக்கப்‌ படுகின்றபோது,
முகாம்களுக்குப்‌ போவதற்கு முன்பு

உறவினர்கள்‌, நண்பர்கள்‌ வீடுகளில்‌ தங்கியிருக்கும்போது
அவர்களுக்கு சமைத்த உணவுகளை வழங்குவதற்கான
ஏற்பாடுகளை அமைச்சு மேற்கொள்ள

எந்தவோர்‌
மக்கள்‌ வெள்ள
அவர்கள்‌
தங்களுடைய

சம்பந்தப்பட்ட

வேண்டுமென நான்‌ இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ சொல்லிவைக்க

விரும்புகின்றேன்‌.

பிரதேசம்‌ வெள்ளத்தால்‌
இருக்கின்ற

போன்றவை

அந்தப்‌

பிரதான காரணமாக
drainages -
வேண்டும்‌. அதற்குத்‌ தேவையான
முடியுமானவரை அவசரமாகத்‌ தந்து
உதவுமாறு கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்களைக்‌ கேட்டுக்‌
குறிப்பாக, பிமல்‌
ரத்நாயக்க அவர்கள்‌ இந்த வெள்ள அனர்த்தம்‌ தொடர்பில்‌
கலந்துரையாடி, அந்த
நிலைமைகளை விரைவாகச்‌ சரிசெய்வதற்கு உதவி செய்தார்‌.
அதற்காக நான்‌ இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌ அவருக்கு நன்றியைத்‌
தெரிவிக்க விரும்புகிறேன்‌.

அதுபோன்று,
பரதிக்கப்படுவதற்குப்‌
கான்கள்‌, வடிகால்கள்‌ -
சுத்தப்படுத்தப்பட
உபகரணங்களை
கெளரவ

கொள்கிறேன்‌.

அமைச்சர்‌

என்னோடு மாவட்டத்தின்‌

மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க
அவர்கள்‌ தன்னுடைய அக்கிராசன உரையிலே இந்த நாட்டை
அரசாங்கத்தினுடைய
திட்டங்களை மிகத்‌ தெளிவாக முன்வைத்தார்‌. நாங்கள்‌ அதைப்‌

முன்னேற்றுவதற்கான வேலைத்‌
பாரட்டுகின்றோம்‌. கடந்த காலங்களிலும்‌ பல சனாதிபதிகள்‌
தொடர்ச்சியாக இவ்வாறான கருத்துகளை முன்வைத்தும்‌
அவை நடைமுறைப்படுத்தப்படாத நிலைமை இருந்தது.
அப்படியில்லாமல்‌, எங்களுடைய புதிய சனாதிபதி அவர்கள்‌
முன்வைத்திருக்கின்ற
திட்டங்களையும்‌ தடைமுறைப்படுத்த வேண்டும்‌. அவற்றை
நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான ஒத்துழைப்பையும்‌ ஒத்தாசை
களையும்‌ தருவதற்கு நாங்கள்‌ எப்பொழுதும்‌ ஆயத்தமாக
இருக்கின்றோம்‌.

நாட்டுக்காக பல்வேறு வேலைத்‌

Madam, I have risen today to also express my
wholehearted support for the Hon. President's
unwavering commitment to develop our nation’s IT
industry. The Hon. President, in his Address to
Parliament mentioned the IT industry. This commitment
is not only a testament to our vision for a prosperous
future, but also a strategic move to position Sri Lanka as
a global contributor in technology and innovation. The
Sri Lanka Association for Software Service Companies,
SLASSCOM, whose objective is to grow the IT and
BTM - Business Technology Management - industry in
Sri Lanka, aims to make it the country's top export
revenue earner. SLASSCOM has submitted a proposal to
the Hon. President for the Government to consider
implementing it, to boost the country's foreign revenue.

Let me highlight the proposals of the SLASSCOM.
According to their Vision, SLASSCOM proposes that the
knowledge and innovation industry should aim to bring in
US Dollars 5 billion in export revenue, employ a strong
workforce of 200,000 and facilitate 1,000 start-ups by
2030.

Then, skills development and STEM - Science,


--- Page 64 ---
347 පාර්ලිමේන්තුව 348

[ගරු (පාචාර්ය) එම්‌.එල්‌.ඒ.එම්‌. හිස්ඛබුල්ලාභ්‌ මහතා]

Technology, Engineering and Mathematics - education.
Ensuring access to STEM education is crucial.
SLASSCOM highlights the importance of widening
STEM education in National Schools and improving
access to higher educational opportunities for STEM
students, thereby enhancing the output of skilled workers.
Leveraging public-private partnerships to invest in higher
education and attracting competitive STEM talent is
essential. This includes enhancing access to finance by
offering student bank loans with reasonable terms and
providing scholarships for STEM subjects to increase
awareness and demand for STEM-related courses.

SLASSCOM emphasizes the need to retrain under-
employed or unemployed graduates as well as G.C.E.
Advanced Level qualified students, who lack access to
suitable employment, in technology-related skills. This
can be achieved through public-private partnership
mechanisms. Madam, annually, 7,000 STEM graduates
could easily be transformed into billable resources in the
ICT sector, contributing significantly to the industry.

லர்‌ இல னித

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Hon. Member, your time is up.

ගරු (ආචාර්ය) එම්‌.එල්‌,ඒ,එම්‌, හිස්බුල්ලාහ්‌ මහනා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்‌.எல்‌.ஏ.எம்‌. ஹிஸ்புல்லாஹ்‌)
(The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah)

I will finish in one minute, Madam.

The goals of achieving US Dollars 5 billion in export
revenue, employing a 200,000 strong workforce and
facilitating 1,000 start-ups by 2030 are within our reach.
The country needs this most urgently to boost our revenue
and ensure sustainable economic growth. | personally
endeavour to promote this "Vision 2030” for international
investment, which will help us generate a US Dollars 5
billion revenue and create 200,000 employment, paving
the way for a prosperous future for Sri Lanka. We are
prepared to give our fullest support to realize the vision of
the Hon. President.

Thank you, Madam.

லர்‌ இல னித

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු නලින්‌ හේවගේ නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු
14ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.57]

ගරු නලින්‌ හේවගේ මහතා (වෘත්තය අධාපන නියෝජා

අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு நவின்‌ ஹேவகே - தொழிற்கல்வி பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational

Education)

Gmasngne oj OnGgSvH, cwOm ௦55075
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන්‌ අදහස්‌ දැක්වීමට ලැබීම මා ලද

භාග්‍යයක්‌ කොට සලකනවා. මේ වෙලාවේ අනත්‌ හැරිය නොහැකි
වගකීම්‌ දෙකක්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේ දසවන
පාර්ලිමේන්තුවට මාහට ඇතුළත්‌ වෙන්නට ඉඩ ප්‍රස්ථාව චීචර
කරපු ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වීරෝදාර ජනතාවට උපහාරය,
ආචාරය පුද කරන ගමන්‌, අපට මේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ වාඩි වීම
සඳහා ඉඩ ප්‍රස්ථාව චීවර කළ මේ රටේ සිහල, දමිළ, මුස්ලීම්‌,
බර්ගර්‌, මැලේ ඇතුළු සකලවීධ ජනතාවටන්‌ අපේ ගෞරවනීය
ස්තුතිය ප්‍රථමයෙන්‌ පුද කරන්න ඕනෑ.

මෙම ජයග්‍රහණය ලංකා ඉතිහාසයේ එදා මෙදා තුර ලබා ගන්‌
සුවිශේෂ ජයග්‍රහණයක්‌ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ලංකා ඉතිහාසයේ දේශපාලනය අධ්‍යයනය
කර බලන කොට පෙනෙනවා, මේ බලය කවදාවත්‌ පොදු මහජන
ව්‍යාපාරයකට ලැබිලා නැති බව. එක්තරා යුගයකදී මේ බලය
රජතුමාගෙන්‌ රජතුමාට ගියා. තවත්‌ එක්තරා යුගයකදී මේ බලය
පෘතුගීසින්ගෙන්‌, ලන්දේසින්ට, ඉංග්‍රීසින්ට ගියා. 1948න්‌ පස්සේ
මේ බලය විශේෂයෙන්‌ වලච්‌ 4කට චිතරක්‌ ගියා. මේ බලය මහ
පොළොව ස්පර්ශ කරන, මහ පොළොවත්‌ එක්ක එෙන්ද්‍රීය
සම්බන්ධතාවක්‌ තිබෙන මේ භූමියේ උපන්‌ දේශපාලන
ව්‍යාපාරයකට කවදාවත්‌ ලැබුණේ නැහැ. අපට ලැබුණු මේ බලය
ම්ඳී නොකියන්න ලැබුණු බලයක්‌. සිංහල කියමනක්‌ තිබෙනවා
නේ, "හැම දා නියං එක දා වැහි වලාවේ" කියලා. ඒ වාගේ, මේ
රටේ සියයට 3ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක්‌ තිබුණු දේශපාලන
ව්‍යාපාරයකට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුර 159ක්‌ වන මහා දැවැන්න
බලයක්‌ නිර්මාණය කළේ මේ රටේ සාතිශය බහුතරයක්‌ වෙච්ච
මිනිස්සු. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ බලය සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක්‌
කියලා. උතුර, දකුණ, නැගෙනහිර, බස්නාහිර කියන භේදයෙන්‌
නතනොරව, සිහල, දමිළ, මුස්ලිම්‌, බර්ගර්‌, මැලේ කියන භේදයෙන්‌
තොරව, බෞද්ධ, ගින්දු, කතෝලික, ඉස්ලාම්‌ කියන ආගමික
භේදයෙන්‌ තොරව කොල්ලුපිටියේ ඉඳලා දෙවුන්දර තුඩුව දක්චා
හැම තැනටම්‌ චිහිදුණු මහා බලයක්‌ තමයි මේ නිර්මාණය කළේ.
ඒක සුවිශිෂ්ට බලයක්‌ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම
මැතිවරණ ඉනිහාසයේ 1011] පොත ගත්තොත්‌, එය මෙචර
චාර්තා දුසිමකින්‌ විතර අලුත්‌ කරලා තිබෙනවා කියා මා හිතනවා.
ලංකාවේ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රතිශතය, වැඩිම්‌ දිස්ත්‍රික්ක ප්‍රමාණයක
ජයග්‍රහණය, වැඩීම මැතිවරණ බල ප්‍රදේශ ප්‍රමාණයක ජයග්‍රහණය,
එක්‌ පුද්ගලයෙකු ගත්‌ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රමාණය, වැඩීම කාන්තා
නියොජනය ආදි චාර්තා විශාල සංඛ්‍යාවක්‌ තබමින්‌ මැතිවරණ
චාර්තා පොත අලුත්‌ කරමින්‌ නමයි මේ ජයග්‍රහණය මාලිමාවට
හෙවත්‌ ජාතික ජන බලවේගයට ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසං
මෙ බලය දශම්යකින්චත්‌ බිඳින්න අපට අයිතියක්‌ නැහැ.

මේ බලය ගොඩ නහභා ගන්‌ වෙලාවේ අපි මතක්‌ කරන්න ඕනෑ.
මෙක සුන්දර මල්‌ යහනාවකින්‌ ආපු මාවතක්‌ නොවන බව.
අතිශය දුෂ්කර දුක්ඛ දෝමනස්සයන්ට මුහුණ දීලා, ඉතිහාසයේ
දැවැන්න කැප කිරීම්‌ කරලා, තමන්ගේ ඇස්‌-ඉස්‌-මස්‌~ලේ චීතරක්‌
නොවෙයි, ජිවිත පචා පරිත්‍යාග කරලා තම්යි මේ බලය නිර්මාණය
කර ගත්තේ. ඒ නිසා ඒක අමතක කරලා යන ගමනක්‌ අපට නැහැ.
මේ රට භාර ගෙන විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ජනතාව විශ්වාස
කරන, අපේක්ෂා කරන දිශානතියට මේ රට ගෙන යෑම්‌ අපේ
වගකීමක්‌ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඉන්දියාවේ හිටපු ජනපති අබ්දුල්‌ කලාම්‌ චරක්‌ ලස්සන
ප්‍රකාශයක්‌ කළා. ඒ තම්යි, "කුඩා අරමුණක ගැලී සිටීම පාපයක්‌,
විශාල අරමුණක්‌ හොයා ගන්න" කියන එක. අපි කුඩා මිනිස්සු;
අපේ ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමීය, මේ ඉන්න ඇම්තිචරු, මේ
ඉන්න මන්ත්‍රීවරු -අපි- කුඩා මිනිස්සු. හැබැයි, අපට තිබුණා විශාල
අරමුණක්‌. මේ රටේ සාතීශය සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌, බර්ගර්‌,
මැලේ මීනිස්සු දුක්‌ විඳිනවා, පීඩාවට පත්‌ වෙනවා. දවසකට 10
දෙනෙක්‌ චීිතර සියදීවී හානිකර ගන්නවා. ජීවත්‌ වෙන්න බැරිව
අචුරුද්දකට 3,500ක්‌ චීතර මැරෙනවා. මෙන්න මේකට


--- Page 65 ---
349 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 350

උත්තරයක්‌ සොයන්න ඕනෑ. මේකට කවදාවන්‌ නිලෙන්‌ උන්තර
හොයන්නේ නැහැ. මේකට කවදාවත්‌ කොළෙන්‌ උත්තර
හොයන්නේ නැහැ. මේ වළ දවස ගණනේ වැඩි වැඩියෙන්‌
කපනවා. මේ වළට මිනිස්සු අඳින බව දැන ගත්තු අපට ලොකු
අරමුණක්‌ තිබුණා. අප කුඩා මිනිස්සු වුණාට අපට ලොකු අරමුණක්‌
තිබුණා. ඒ අරමුණ තමයි මේ රටේ රාජ්‍ය බලය අපි කවදා හරි
ගන්නවා කියන එක. ඒ විශ්වාසය අපට තිබුණා. ඒ විශ්වාසය
තබාගෙන අපි නිකම්‌ හිටියේ නැහැ. ඒ අරමුණ වෙනුවෙන්‌, ඒ දැඩි
අධිෂ්ඨානය වෙනුවෙන්‌ අපි කැප වුණා; මහන්සි වුණා. ඒ මහන්සි
වීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ හැටියට අද මේ රාජ්‍ය බලය ලැබිලා තිබෙනවා.
ඒ නිසා අපට දැන්‌ නිබෙනවා, දැවැන්ත අරමුණක්‌. අපි එක
තැනකින්‌ සෑහීමකට පත්‌ වෙන්නේ නැහැ. ඒ අරමුණ ජයග්‍රහණය
කරපු වෙලාවේ අපට තිබෙනවා, තවත්‌ අරමුණක්‌. අපි මේ රටට
සපථ වෙනවා, පොරොන්දු වෙනවා, මේ භාර ගත්‌ බලය වාගේම
මේ රට අනිවාර්යයෙන්‌ අපේ දෑතින්‌ හදනවා කියලා. ඒ හදන රට
අපේ දෑසින්‌ දකිනවා; හදවතින්‌ සතුටු වෙනවා. ඊට එහා කිසිම
දෙයක්‌ අපි අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. අපි අපේ දෑතින්‌ මේ රට
හදනවා. එසේ හදන රට අපි අපේ දෑසින්‌ දකිනවා. අපේ හදවතින්‌
සතුටු වීම හැර අපි මේකෙන්‌ කිසිදු දෙයක්‌ අපේක්ෂා කරන්නේ
නැහැ, මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

මගේ කථාවේ තව කොටස්‌ දෙකක්‌ තිබෙනවා. දෙවැනි
කොටස මේකයි. මම ගිීතන හැටියට මෙන්න මේ අර්බුදය
සම්බන්ධයෙන්‌, ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන්‌ අද කථා කළේ නැහැ.
අද කථා කළේ පොල්‌ ගැන. අද කථා කළේ හාල්‌ ගැන. පොල්‌
ගැන අපී වග කියන්න ඕනෑ තව අවුරුදු පහකින්‌, හයකින්‌. මොකද.
දවස්‌ 13කින්‌ පොල්‌ කඩන පොල්‌ ගහක්‌ ලෝකයේ කොහෙද
තිබෙන්නේ කියලා අපි තවම සොයලා බලනවා. මේක නවම්‌ දවස්‌
12ක ආණ්ඩුවක්‌. අද පොල්‌ නැත්නම්‌ ඒකට චග කියන්න ඕනෑ
ඔබතුමන්ලා. කණ්ණාඩියක්‌ ඉස්සරහට ගිහින්‌ අහන්න, පොල්‌
තිබුණු ඉඩම්‌ ටික කවුද කට්ටි කළේ, කවුද ඒවා විකුණුවේ, කවුද ඒ
හිටපු ඇමතිවරු කියලා. ඒ වාගේම මට මතකයි, මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවකදී දවසක්‌ පොල්‌ සංවර්ධන
මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමිය කිව්වා, 2009 ඉඳලා පොල්‌ ඉඩම්වලට
පොහොර දැම්මේ නැහැ කියලා. 2009 ඉඳලා ආණ්ඩුවේ පොල්‌
ඉඩම්වලට පොහොර දාලා නැහැ. ඒ කාලයේ සජිත්‌' මහත්මයා
හිටපු ආණ්ඩු තිබුණා. රනිල්‌ මහත්මයාගේ ආණ්ඩු තිබුණා. ඒ
කාලයේ මහින්ද මහත්මයලාගේ ආණ්ඩු තිබුණා. 2009 ඉඳලා
රජයේ පොල්‌ චතුවලට පොහොර දැමීමේ නැහැ කියලා මේ
පාර්ලිමේන්තුවේදී හෙළිදරව්‌ වෙනවා. එතකොට දැන්‌ අපිද ඒකට
චග කියන්න ඕනෑ? පොල්‌ ඉඩම්‌ ටික ගස්‌ කපලා, කට්ටි කරලා
විකුණලා, නැවත වගා කරන්නේ නැතුව, තිබෙන ගහට පොහොර
ටික දමන්නේ නැතුව කටයුතු කළා.

ඒ චීතරක්‌ නොවෙයි. සතුන්ගෙන්‌ මේ රටේ ඵලදාව සියයට
30ක්‌, 35ක්‌ විනාශ වෙනවා. ඒවාට උත්තර හොයන්නේ නැතිව
ඳින 13න්‌ පොල්‌ ගැන අහන විපක්ෂය ගැන අපට තිබෙන්නේ
කනගාටුවක්‌. කියමනක්‌ තිබෙනවා, "වළක වැටීම මොළේට
හොඳුයි" කියලා. වළක වැටීම මොළේට හොඳ වෙන්නේ
මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මොළයක්‌ තිබුණොත්‌ පමණයි.
එහෙම නැති වුණොත්‌ ඒකෙන්‌ හොඳුක්‌ වෙන්නේ නැහැ. ඒක
තමයි අපට විපක්ෂයට කියන්න තිබෙන්නේ. මේක විශේෂයෙන්ම
ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කළ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියේ වැරැද්දක්‌.
ඔබතුමන්ලා ගෙඩි කන්න හැදුවා ගස්‌ චචන්නේ නැතුව. දැන්‌
අපෙන්‌ සතියෙන්‌ දෙකෙන්‌ අහනවා කොහොමද මේ ප්‍රශ්නය
ගොඩ දමන්නේ කියලා. 2023දී මේ රටේ ආදායම්‌ රුපියල්‌ බිලියන
4,000යි. වියදම රුපියල්‌ බිලියන 11,000යි. රුපියල්‌ බිලියන
7,000ක ණය ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම. අපට දැන්‌ විශාල
කාර්යභාරයක්‌ පැවරී තිබෙනවා. දැන්‌ අපෙන්‌ අහනවා, සතියකින්‌
කොහොමද මේක කරන්නේ කියලා. රුපියල්‌ බිලියන 4,000ක
ආදායමක්‌ තිබෙනවා. රටේ මුළු ආදායම ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ ණය
චාරිකයයි, පොලියයි ගෙවන්න. එහෙමයි තිබෙන්නේ.

ඔබතුමන්ලා හදපු ආර්ථිකය මොකක්ද? පසුගිය අවුරුදු දෙකට
විදේශීය පොලිය චීතරක්‌ ගෙවන්න තිබෙනවා ඩොලර්‌ බිලියන
2.856ක්‌. ඒක රුපියල්වලට convert කරගන්න 310න්‌ වැඩි
කරන්න. රුපියල්‌ කෝටි 81,000ක්‌ විදේශීය පොලිය ගෙවන්න
තිබෙනවා. අවුරුද්දකට පොලිය ගෙවන්න ඕනෑ රුපියල්‌ කෝටි
40,000ක්‌. මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දවසකට බැලුවොත්‌,
දළ වශයෙන්‌ ගෙවන්න ඕනෑ රුපියල්‌ ලක්ෂ 11,000ක්‌ විදේශීය
පොලිය විතරක්‌. අපි විදේශීය පොලිය ගෙවන්න ඕනෑ, විදේශීය
ණය චාරිකය ගෙවන්න ඕනෑ, දේශීය පොලිය ගෙවන්න ඕනෑ,
දෝශීය ණය වාරිකය ගෙවන්න ඕනෑ. ඒවාගේ කරුණු හතරක්‌
තිබෙනවා. ඒ හතරෙන්‌ එකක්‌ ගැනයි මම කිව්වේ. එහෙම්‌
ගත්තොත්‌ මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ලංකාවේ මේ
රුපියල්‌ ලක්ෂ 11,000ක දවසක විදේශීය පොලිය ගෙවන්න
වැඩට යනවා නම්‌, වැඩට යන කෙනෙකුගේ දවසක ආදායම - මේ
රටේ කම්කරුවකුගේ දවසක ආදායම- රුපියල්‌ 1,500ක්‌ නම්‌,
දවසට 733,000ක්‌ වැඩට යන්නේ විදේශීය පොලිය ගෙවන්න.
මේක තමයි ඔබතුමන්ලා හදපු ආර්ථිකය. ඉතිහාසයේ මේ රටට
පෘතුගීසීන්‌ ආවා, ලන්දේසින්‌ ආවා, ඉංග්‍රීසීන්‌ ආවා, තුවක්කුව
ගෙනාවා, යටපත්‌ කළා. ඔවුන්‌ මේ රටින්‌ ඇදගෙන ගියා ඇත්‌ දළ
ටිකක්‌, මුතු මැණික්‌ ටිකක්‌, කරාබුනැටි ටිකක්‌, පුස්කොළ පොත්‌
ටිකක්‌. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ අවුරුදු 76ක ආර්ථිකය ඇතුළේ
1948න්‌ පස්සේ ණය අරගෙන ගොඩ ගහලා, ගොඩ ගහලා ට්‍රිලියන
31ක්‌ ණය කරලා, අද දවසකට මේ රටේ 733,000කට වැඩට
යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා විදේශීය පොලිය ගෙවන්න. අද
අපේ වතුකරයේ අහිංසක අම්මා අර හිරිකඩ චැස්සේ තෙමි තෙමී
දලු කඩන්න ගියා විදේශීය පොලිය ගෙවන්න. ඨීචරයා මුහුදට
බැහැලා ජීවිතය පරිත්‍යාග කරලා අද මුහුදේ ඈත දියඹට ගිහින්‌
තිබෙනවා විදේශීය පොලිය ගෙවන්න. අද උදේ 733,000ක්‌ චැඩට
ගියේ විදේශීය පොලිය ගෙවන්න. හෙට උදේත්‌ 733,000කට
වැඩට යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා විදේශීය පොලිය ගෙවන්න.

ඔබතුමන්ලා කියනවා යුරෝපය දියුණුයි කියලා. ඔව්‌. දියුණුයි
තමයි. අපට ණය දීලා අපේ රටින්‌ පොලිය දැවැන්න ප්‍රමාණයක්‌
ගත්තාට පස්සේ දියුණුයි තමයි. මේ ආර්ථික ක්‍රමය තමයි ගෙන
ගියේ. මේක වෙනස්‌ කරන්න නම්යි අනුර කුමාර දිසානායක
ජනාධිපති සහොදරයා හදන්නේ. ඒකට තමයි නිෂ්පාදන
ආර්ථිකයක්‌ හදන්නේ. ඒකට තමයි ධීචර කර්මාන්තය හදන්නේ.
ඒකට තමයි කෘෂි කර්මාන්තය හදන්නේ. මම්‌ දැක්කා, ගිය
අවුරුද්දේ පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ මහාචාර්ය වසන්න
අතුකෝරළ මහත්මයා කියනවා, අවුරුද්දට සහල්‌ ගෙනැවින්‌
තිබෙනවා කියලා කෝටි 9,500ක. අවුරුද්දට එළවලු ගෙනැවින්‌
තිබෙනවා කෝටි 1],000ක. මේක කෘෂිකාර්මික රටක්‌; වී වර්ග
2,800ක්‌ තිබුණු රටක්‌; "පෙරදිග ධාන්‍යාගාරය" කියලා හඳුන්වපු
92; "1112 1106 ஸா!” -සහල්‌ බඳුන~කියලා හඳුන්වපු රටක්‌. අද
කන්න චිධියක්‌ නැහැ සහල්‌ ටික නැතුව. මෙන්න, ඔබතුමන්ලා
හදපු ආර්ථිකය. ඔබතුමන්ලා කිව්වා පෞද්ගලික අංශයට තමයි
අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ කියලා. පෞද්ගලීක අංශයන්‌ ඕනෑ. අපි
නැහැ කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒකාධිකාරය ගොඩනහලා, තුට්ටු
දෙකට වී ටික අරගෙන අස්ප ගණන්වලට විකුණනවා. ගොවියාන්‌
අනාථයි, බන්‌ කන අපිත්‌ අනාථයි. ඔබතුමන්ලාට දැන්‌ මොකක්ද
කරන්න පුළුවන්‌? අපට මතකයි, මේ හාල්‌ මෞ'ල්කාරයන්ට
විරුද්ධව චක්‍රලේඛ ගැහුවා බන්දුල ගුණවර්ධන. ඒ ගහන ගහන
චක්‍රලේඛ කුණු බක්කියට දැම්මා. මගේ මිල මේකයි කිව්වා.

අද ඒක පාලනය කරන්න ක්‍රමයක්‌ නැහැ. එහෙම තමයි රාජ්‍ය
අංශය බිඳූ වැට්ටුවේ. ඒ නිසා මේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය වෙනස්‌
කරන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට පණ පොචන්න ඕනෑ. ඒක
තමයි අපට තිබෙන වැඩේ.


--- Page 66 ---
351 පාර්ලිමේන්තුව 352

[ගරු නලින්‌ හේවගේ මහතා ]

ඒ චාගේම මට භාර වෙච්ච තව පොඩි කාරණාවක්‌ තිබෙනවා.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි. ඒ තම්යි, අධ්‍යාපනය; වෘත්තීය
අධ්‍යාපනය. අපි දන්නවා, ළමයි 383,000ක්‌ විතර ඉස්කොලවලට
ඇතුළත්‌ වන බව. මම උදේ ඒ විස්තර ටිකක්‌ ගත්තා. මේක
බැලුවාම්‌ ඇත්තටම හරි කනගාටුවක්‌ දැනෙනවා. කලින්‌
ඉස්කොලවලට ඇතුළත්‌ වෙලා තිබෙනවා. 323,000ක්‌. දැන්‌
287,000යි. 2015දී ලංකාවේ ඉස්කොලවලට ඇතුළත්‌ කර
තිබෙනවා, 323,337ක්‌. දැන්‌ 287,6398. මේ ගොල්ලන්‌
ආර්ථිකයට චීතරක්‌ නොවෙයි මේ අපරාධය කළේ. අද අහන්නේ
පොල්‌ ගැන. නමුන්‌ මේ නැති වෙලා තිබෙන්නේ ළමයින්ගේ
අනාගතය. ඉස්කෝලයට ඇතුළත්‌ වෙච්ච ළමයි ප්‍රමාණය අවුරුදු
9කට 35,698ක්‌ අඩු වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න ඔබතුමන්ලාගේ
ආර්ථිකය. ඔබතුමන්ලා මහ ලොකුවට කියනවා ආර්ථීකය හැදුවා
කියලා. ඒ හදපු ආර්ථිකය ඇතුළේ තමයි අද ළමයි හදන එක
35,000කින්‌ අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා අද අහන්නේ
පොල්‌ ගැන. පොල්‌ නම්‌ ගහක්‌ ඉන්දවලා අවුරුදු 5කින්‌ ගෙඩියක්‌
ගන්න පුළුවන්‌. ඒත්‌ මේ රටේ ළමයි හදන එක අඩු වෙලා
තිබෙනවා. අද කසාද බඳිනේන්‌ නැහැ. කසාද බැන්දත්‌' ළමයි
හදන්නේ නැහැ. ළම්යි හැදුවත්‌ එක්කෙනාට වඩා හදන්නේ නැහැ.
ඔන්න ඔබතුමන්ලා හදපු ආර්ථිකය! ඔබතුමන්ලා කිච්චා
முடுகு: තමයි වඳු කොත්තු ගෙනෙන්නේ, වඳ ඇඳුම්‌
ගෙනෙන්නේ, අපේ මුස්ලිම්‌ ජනතාව තමයි වඳ කරන්නේ කියලා.
මුස්ලිම්‌ ජනනාව නොවෙයි ඒක කරලා තිබෙන්නේ. වඳ කරලා
තිබෙන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂලා, වඳූ කරලා තිබෙන්නේ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහලා, වඳ කරලා තිබෙන්නේ සජිත්‌ ප්‍රේමදාසලා.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇත්තටම හරි කනගාටුයි. අද
අධ්‍යාපනයේ දැවැන්ත ඛේදවාචකයක්‌ තිබෙනවා. අපි Santo,
මේ රට හදන්න අංක එකත්‌ අධ්‍යාපනය, අංක දෙකන්‌ අධ්‍යාපනය,
අංක තුනන්‌ අධ්‍යාපනය කියලා. අපට භූමිය සීමිතයි. හැබැයි,
අධ්‍යාපනයේ ඉඩකඩ අසීමිතයි, 1101111655. ඒ නිසා අධ්‍යාපනය
තමයි මේ රට හදන්න තිබෙන එකම දේ.

අපට කනගාටුව මේ ගැනයි. අද පාසල්වලට ඇතුළත්‌ වන
ළමයින්ගෙන්‌ විශේෂයෙන්ම 8 පන්තියට මෙහා ළමයි 30,000ක්‌
එළියට හැළෙනවා. මම හොයලා බැලුවා. මේ 30,000 කොහේද
ඉන්නේ? මේ 30,000න්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ ඉන්නවා
බන්ධනාගාරයේ. 2022 වනකොට බන්ධනාගාරයේ ඉන්න
ප්‍රමාණය ගත්තොන්‌, 2022 බන්ධනාගාරයේ ඉන්නේ 30,3118.
එයින්‌ සියයට 64ක්‌ 8 ෆේල්‌ අය. (0/1, ෆේල්‌ අය ඉන්නවා සියයට
92ක්‌. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයෙන්‌ හැළෙන සියයට 92ක්‌ ඉන්නේ
බන්ධනාගාරයේ. දැන්‌ කෝ මේකට වැඩ පිළිවෙළක්‌? වෘත්තීය
පුහුණු අමාත්‍යාංශය ඉන්නේ ඒකට. අනාගතයේ අපි කවදාවත්‌ මේ
දරුවන්ට මෙහෙම හැළෙන්න දෙන්නේ නැහැ. දුප්පත්කම නම්‌
ඒකට හේතුව, ඒකේ වගකීම ආණ්ඩුව භාර ගන්නවා. හැළෙන්න
දෙන්නේ නැහැ. නවය වසරෙන්‌ පස්සේ අපි මාවත්‌ දෙකකට
දමනවා. ඒ යන මාචන හොඳ නම්‌ ඒක කරන්න දෙනවා. වෘත්තීය
අධ්‍යාපනය නම්‌ ඒක කරන්න දෙනවා.

ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධයෙන්‌ යොදවපු අවධානය පිළිබඳ
අපට කනගාටුවක්‌ තිබෙනවා. 2023 අධ්‍යාපනයට (101(4]1
1:7:006110111116 වෙන්‌ කර තිබෙන්නේ රුපියල්‌ බිලියන 58යි. උසස්‌
අධ්‍යාපනයට රුපියල්‌ බිලියන 25යි. වෘත්තීය අධ්‍යාපනයට වියදම්‌
කරලා තිබෙන්නේ රුපියල්‌ බිලියන 4.38. උසස්‌ අධ්‍යාපනයට
රුපියල්‌ බිලියන 25ක්‌. සාමාන්‍යයෙන්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපනයේ නිරත
වෙලා ඉන්නේ ළමයි 44,000සි. ළමයි 44,000ක්‌ වෙනුවෙන්‌
බිලියන 25ක්‌ වෙන්‌ කරනකොට 120,000ක්‌ ඉන්න වෘත්තීය
අධ්‍යාපනයට වෙලා කරලා තිබෙන්නේ රුපියල්‌ බිලියන 4.3යි.

උසස්‌ අධ්‍යාපනයේ වාගේ තුූන්ගුණයක්‌ ළමයි වෘත්තීය
අධ්‍යාපනයේ ඉන්නවා. හැබැයි වියදම්‌ විශාල ප්‍රමාණයකින්‌ අඩුයි.
මේක හරියන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ
ළමයි අනිවාර්යයෙන්ම සමාජගත කරන්න ඕනෑ; ආර්ථිකයට උරා
ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට තිබෙනවා දැවැන්ත කාර්යභාරයක්‌.
අනාගතයේ කවදාවත්‌ අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ඇතුළේ
අධ්‍යාපනයෙන්‌ ළමයින්ට හැළෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒක
කළොත්‌ අපරාධයක්‌. මේ දරුවෝ තමයි රුපියල්‌ 3,000ට මිනී
මරන්නේ. මේ දරුවෝ තමයි කුඩු ටික එහාට මෙහාට
ගෙනියන්නේ. මේ දරුවන්ගෙන්‌ තමයි අද බන්ධනාගාර පිරිලා
තිබෙන්නේ. ඒ නිසා පහළ අධ්‍යාපනය කඩා චැටීමයි, අපරාධයි
අතර බරපතළ සම්බන්ධයක්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසා හොඳ රටක්‌
හදන්න නම්‌ දැඩි වශයෙන්‌ මේචා අවධානයට ගන්න ඕනෑ. මේ
සියල්ල වෙනස්‌ කරන්න දැවැන්න සංග්‍රාමයක නියැළෙන්න අපි
සුදානම්‌ කියන බව ප්‍රකාශ කරමින්‌, මම නිහඬ වෙනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු චිත්‍රාල්‌ ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනින්තු 6ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 4.11]

ගරු චිත්‍රාල්‌ ප්‍රනාන්දු මහතා

(மாண்புமிகு சித்ரால்‌ பர்னாந்து)

(The Hon. Chithral Fernando)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දසවැනි පාර්ලීමේන්තුව
නියොජනය කරමින්‌ මෙම උත්තරීතර සභාව චෙත මන්ත්‍රීවරයකු
ලෙස පිවිසෙන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සන්තෝෂ වෙනවා.
විශේෂයෙන්ම තරුණ තරුණියන්ගෙන්‌ සපිරි පාර්ලිමේන්තුවක,
තරුණ තරුණයන්ට වැඩි අවස්ථාවක්‌ ලැබුණු පාර්ලිමේන්තුවකට
තේරී පත්‌ චී එන්න ලැබීම ගැන පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින්‌ තොරව
මගේ සන්තෝෂය ප්‍රකාශ කරන්නට මෙය අවස්ථාවක්‌
කරගන්නවා.

අපි හැම දාම දක්ෂිණාංශික දේශපාලන
මැතිවරණවලට මුහුණ දීලා. ඉතිහාසයේ අසීරුතම්‌
අභියොගාත්මක මැතිවරණයටත්‌ මුහුණ දුන්නා. සමගී ජන
බලවේගය නියොජනය කරමින්‌ පුත්තලම්‌ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ තමයි
මා මෙම ගරු සභාවට පැමිණියේ. ඒ අභියෝගාත්මක වෙලාවේ
පවා මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්‌ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට
ස්තුතිය පුද කරන්නටත්‌ මා මෙය අවස්ථාවක්‌ කර ගන්නවා.

meget

2013 වසරේ ම්ම චයඹ පළාත්‌ සභාව නියෝජනය කරමින්‌
දෝශපාලනයට පිවියියා. එදා ඉඳලා මේ දක්වා දැඩි
අභියොගාන්මක දුෂ්කර කාල රාමුවක්‌ පසු කරන්නට මට ශක්තිය
ලබා දුන්‌ විශේෂයෙන්ම මගේ මව, බිරිඳ, දරු දෙදෙනා සහ නෑදෑ
ඟභිත මිතුරන්‌ සියලුදෙනාටත්‌, විශේෂයෙන්ම මට සිප්‌ සතර ඉගැන්චු
වෙන්නප්පුව ශාන්ත ජෝශප්‌ වාස්‌ විද්‍යාලයේ සහ ශ්‍රී ලංකා නීති
විද්‍යාලයේ සියලු ගුරු භවතුන්ටත්‌ ස්තූතිය පුද කරන්නටත්‌ මා
මෙය අවස්ථාවක්‌ කර ගන්නවා.

අපි මේ විවාද කරන්නේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන
කථාව. එතුමා කථිකත්වයට ඉතා දක්ෂයෙකු බව අපි දන්නවා. ඒ
වාගේම එතුමා දේශපාලන කථා පැවැත්වීමේ ශූරයෙක්‌. මම Son
විධියට තමන්‌ විසින්‌ ඇති කරන ලද ඒ දේශපාලන මනවාදීමය
වෙනස නිසාමද කොහේද එතුමා රාජාසන කථාව ඉතාම විශාල


--- Page 67 ---
353 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 354

දේශපාලන කථාවක්‌ ලෙස සිදු කළා. එය එතුමාගේ වැරැද්දක්‌
නොවෙයි. මොකද, මේ වෙලාවේ ජනතාව බලාපොරොත්තු
වෙන්නේ එයයි. ජනාධිපතිවරණයේදී තමන්ට ඡන්දය ලබා දුන්‌
සියලුදෙනා අමන්දානන්දනයට පත්‌ කරන්න එතුමා ඒ කථාව
කළා. හැබැයි, රාජාසන කථාවක තිබිය යුතු මූලිකාංග, එහි තිබිය
යුතු ගුණාංග ගැන අවුරුදු 24ක්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි එතුමා
හොඳින්ම දන්නවා. නමුන්‌, එතුමාටත්‌ ඒ විධියට දේශපාලන
කථාවක්‌ කරන්න සිදු වීම ගැන අපි කනගාටු වෙන්න ඕනෑ.
විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්‌ කථා කළ සියලු මන්ත්‍රීවරුනුන්‌
76 වසරක ශාපය, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ නම්‌ හඬ ගැසීම - 114001ල~
(4111168 - ගැන කථා කරනවා හැර ඉදිරිය ගැන කථා කරන්නට
සුදානමක්‌ නැති බව අපට පෙනෙන්නට තිබෙනවා.

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ජනාධිපතිතුමා
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහ නිදහස කියන කාරණාව යටනේ ඉතා
පැහැදිලිව සඳහන්‌ කළා, ඕනෑම ආගමක්‌, ඕනෑම සංස්කෘතියක්‌, ඒ
වාගේම ඕනෑම දෝශපාලන මතයක්‌ දැරීමෙහිලා කිසිම පීඩාවකට
ලක්‌ නොවිය යුතුයි කියලා. හැබැයි, මේ සා විශාල බලයක්‌ ලබා
ගනිද්දී, මේ සා විශාල ජනවරමක්‌ ලබා ගනිද්දී පාවිච්චි කළේ
මොකක්ද කියන එක එතුමාට අමතක වෙලා තිබෙනවා. තම්න්‌
හැරෙන්න, තමන්‌ නියෝජනය කරන පක්ෂය හැරෙන්න, තමන්‌
නියොජනය කරන කණ්ඩායම හැරෙන්න, සියලුදෙනා හොරු;
තමන්‌ නියෝජනය කරන කණ්ඩායම හැරෙන්න සියලුදෙනා
දුෂිතයොෝ; තමන්ගේ පක්ෂය හැරෙන්න අනෙක්‌ සියලු පක්ෂ
දුෂිතයන්ගෙන්‌ පිරුණු ගුහාවන්‌ කියන මතවාදය ඉතාම දරුණුවට
මෙම සමාජයේ පැළ කරන්නට එතුමා වැඩකටයුතු කළා. ඒ නිසා
තමයි මේ ජයග්‍රහණය ලබා ගත්තේ කියලා එතුමාට අමතක වීම
ඉතාම කනගාටුවට කාරණයක්‌. [/180411), 1£ 15 (41101 1101111241
generalization; it is political generalization that he used in
order to gain power and corner the other politicians who
bear other political ideologies. So, in terms of political
generalization, 1 do not think he is very different from the
other rulers we saw and supported for over two decades.

මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, ජාතිවාදය, වර්ගවාදය හා
ආගම්වාදය ගැන සියලු මන්ත්‍රීවරු කථා කළා. ජනාධිපතිවරයා
කථා කළා; අගමැතිතුමීය කථා කළා; අපේ අධිකරණ සහ ජාතික
ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා විශේෂයෙන්‌ කථා කළා. අපි දිහා බලලා
ජාතිවාදය ගැන කථා කරන්නේ ඇයි කියලා මට ප්‍රශ්නයක්‌
තිබෙනවා. ජාතිවාදය පැළ කරමින්‌ දේශපාලනය කරපු සියලු
කණ්ඩායම්‌ මේ වනකොට දේශපාලනයෙන්‌ අතුගා දමන්නට
කටයුතු කරලා තිබෙන බව ඔබත්‌ දන්නවා; අපිත්‌ දන්නවා. ඒ
ජාතිවාදය ගැන නැවත කියැවීමෙන්‌ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ
මොකක්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතාගේ
නමන්‌ කියනවා. හැම්‌ කෙනාගේම නම්‌ මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ
කරන්නට යෙදී තිබෙනවා. මට ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. හැබැයි,
මට කියන්නට එක දෙයක්‌ තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ
නායකයාත්‌, අද තනතුරු දරමින්‌ මේ ඉදිරි පෙළ වාඩි වෙලා ඉන්න
විශාල පිරිසන්‌ ජාතිවාදී කණ්ඩායම්වලට උදවු කරපු තරම්‌ අපි උදවු
කරලා නැහැ කියන එක නම්‌ මම සක්සුදක්‌ සේ දන්නවා. අපි ඒ
වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කරලා නැහැ. ජාතිචාදය එපා! ජාතිවාදය එපා!
ජාතිවාදය එපා! ඒ වෙනුවෙන්‌ අපිත්‌ පෙනී ඉන්නවා.
ජනාධිපතිවරයාට විතරක්‌ නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුවටන්‌ අපි ඒ
කාරණය වෙනුවෙන්‌ සියයට සියයක්‌ එකහ චනවා. අපි ඒ සඳහා
අනිවාර්යයෙන්ම උදවු කරන බවත්‌ මනක්‌ කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දේශපාලන ව්‍යාපාර අලුත්‌
චනවා. අපිත්‌ අලුත්‌ වෙන්නට අවශ්‍යයි. පාර්ලිමේන්නුවත්‌ අලුන්‌
වෙලා තිබෙනවා. දේශපාලන පක්ෂත්‌ අලුත්‌ වනවා. තමන්ටන්‌,
මේ රටටන්‌ දරුණු ප්‍රතිවිපාක අන්‌ කර දෙමින්‌ කැලෑ වදිමින්‌

දෝශපාලනය කරපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අද මේ රටේ බලය
අරගෙන තිබෙනවා. එහෙම හැකියාවක්‌ මේ භූමියේ තිබෙනවා. ඒ
අවස්ථාව අනෙක්‌ දේශපාලන පක්ෂවලටත්‌ තිබෙනවාය කියන
කාරණය මා මතක්‌ කරන්න කැමැතියි.

අවසාන වශයෙන්‌ මම කියන්නේ මෙයයි. වත්මන්‌ ආණ්ඩුවට
අතිවිශාල බලයක්‌ ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ බලයෙන්‌ උඩඟු
නොවන්න කියලා මම ඉතා ආදරයෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද,
අපි දැක්කා බලයෙන්‌ උඩඟු වුණු දේශපාලන කණ්ඩායම්‌,
දෝශපාලන ව්‍යාපාරවලට පාර්ලිමේන්තුවේදී, රටේදී මොකක්ද
සිද්ධ වුණේ කියන එක. එය වැඩි කල්‌ නොගොස්‌ අපට දකින්නට
ලැබුණා. ඒ නිසා බලයෙන්‌ උඩඟු නොවී ඔබතුමන්ලා මේ වැඩේ
ඉදිරියට කරගෙන යන්න. මේ රට ජයග්‍රහණය කරවන්න, රටේ
අභිවෘද්ධිය සඳහා අපි සියලුදෙනා එකතු වෙලා වැඩ කරමු කියලා
මම ඉතා ආදරයෙන්‌ මතක්‌ කරන්නට කැමැතියි.

Let me remind this House that Lord Acton, in the 19"
Century, very correctly said that power tends to corrupt
and absolute power corrupts absolutely. ©® 2.0m Oast
කරන්නට කැමැතියි, බලය ලැබෙන්නට පුළුවන්‌; බලය
නොලැබෙන්නට පුළුවන්‌. ඒ නිසා, let us all work together
towards the betterment of this country.

Thank you very much.

ගරු මූලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු රාමලීංගම්‌ චන්ද්‍රසේකර්‌ අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු
14ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 4.17]

ගරු රාමලිංගම්‌ චන්ද්‍රසේකර්‌ මහතා (ධීවර, ජලජ සහ

සාගර සම්පත්‌ අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு ராமலிங்கம்‌ சந்திரசேகர்‌ - கடற்றொழில்‌, நீரியல்‌

மற்றும்‌ கடல்‌ வளங்கள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. Ramalingam Chandrasekar-Minister of Fisheries,

Aquatic and Ocean Resources)

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, இந்தப்‌
பத்தாவது பாராளுமன்றத்தில்‌ இன்று உரையாற்ற வாய்ப்புத்‌
தந்தமைக்கு உங்களுக்கும்‌ இலங்கையில்‌ வாழ்கின்ற
அனைத்து தமிழ்‌, சிங்கள, முஸ்லிம்‌ மக்களுக்கும்‌ முதற்கண்‌
எனது மனமார்ந்த நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌.
இந்தத்‌ இலங்கைச்‌ சரித்திரத்தையே
மாற்றியமைத்த ஒரு முக்கியமான தேர்தலாகும்‌. அவ்வாறு
சரித்திரத்தையே மாற்றியமைக்கும்‌ வகையில்‌ செயற்பாடுகளை
முன்னெடுத்த மக்களுக்கு, கிழக்கில்‌
வாழுகின்ற மக்களுக்கு எங்களுடைய மனமார்ந்த நன்றியை
மீண்டும்‌ நாங்கள்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றோம்‌.

தேர்தலானது

விசேடமாக வடக்கு,

கடந்த தேர்தலின்போது நான்‌ தேசிய மக்கள்‌ சக்தியின்‌
யாழ்ப்பாண மாவட்ட அமைப்பாளராக இருந்தேன்‌. அப்போது
அங்குள்ள மக்கள்‌ பலரையும்‌ சந்தித்துக்‌ கலந்துரையாடினேன்‌.
அவர்களும்‌ இலங்கைச்‌ சரித்திரத்தை மாற்றியமைக்கக்கூடிய
புதிய எங்களுக்குத்‌
தந்திருக்கின்றார்கள்‌. இது மிகவும்‌ முக்கியமான வெற்றியாகும்‌.

வகையில்‌ ஒரு வெற்றியை
ஏனென்றால்‌, கடந்த ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலின்போது வடக்கு
குறிப்பாக யாழ்‌. மாவட்ட
நான்காவது ஸ்தானத்தில்‌ வைத்திருந்தார்கள்‌. அப்போது ஒரு
சிலர்‌ என்னிடம்‌ அதுபற்றிக்‌ கேட்டபோது, “ஆம்‌, இந்த

மக்கள்‌, மக்கள்‌ எங்களை


--- Page 68 ---
355 පාර්ලිමේන්නුව 356

[ගරු රාමලිංගම්‌ චන්ද්‍රසේකර්‌ මහතා]

ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலின்போது நான்காவது ஸ்தானத்தில்‌
வைத்திருப்பது உண்மைதான்‌. ஆனால்‌, வாக்குவீத
அதிகரிப்பில்‌ இலங்கையிலே முதலாவது
ஸ்தானத்திற்குக்‌ கொண்டு வந்திருக்கிறார்கள்‌. அதனால்‌, அந்த
மக்களுக்கு நன்றி” என்று கூறினேன்‌. அது மாத்திரமல்ல,
எதிர்வரும்‌ பொதுத்‌ தேர்தலிலே யாழ்‌. மாவட்ட மக்கள்‌

எங்களை

எங்களை முதலாவது ஸ்தானத்திற்கு உயர்த்திவைப்பார்கள்‌
என்றும்‌ அன்று நான்‌ நம்பிக்கை தெரிவித்திருந்தேன்‌. அந்த
நம்பிக்கையின்‌ அடிப்படையில்‌ இன்று யாழ்‌. மாவட்டத்தையே
தேசிய சக்திக்கு அந்த மக்கள்‌ ஒப்படைத்திருக்‌
கின்றார்கள்‌. ஏன்‌ அந்த மக்கள்‌ அவ்வாறு தேசிய மக்கள்‌

மக்கள்‌
சக்திக்கு ஒப்படைத்தார்கள்‌?

கடந்த தேர்தலின்போது இந்த நாட்டில்‌ இருக்கின்ற
அனைத்து அரசியல்‌ கட்சிகளும்‌ - விசேடமாக
தென்னிலங்கையில்‌ இருக்கின்ற பிரதான கட்சிகள்‌ - தேசிய
மக்கள்‌ சக்தி தொடர்பாகவும்‌ எங்களுடைய தலைவர்‌ அதுர
குமார திஸாநாயக்க தொடர்பாகவும்‌ கட்சியில்‌ இருக்கின்ற
முக்கிய உறுப்பினர்கள்‌ மோசமான
அவதூறுகளைக்‌ கட்டவிழ்த்துவிட்டிருந்தார்கள்‌. அது
மாத்திரமல்ல, “தேசிய மக்கள்‌ சக்தி ஆட்சிக்கு வந்தால்‌,
விசேடமாக இந்த நாட்டில்‌ தமிழ்‌ மக்கள்‌ மத்தியில்‌, முஸ்லிம்‌
மத்தியில்‌ இனக்‌
இனங்களுக்கிடையில்‌ முரண்பாடு ஏற்படலாம்‌;

தொடர்பாகவும்‌

மக்கள்‌ பாரிய கலவரம்‌ ஏற்படலாம்‌;
மீண்டும்‌
வரிசை யுகம்‌ வரலாம்‌; டொலர்‌ 400 ரூபாயாக அதிகரிக்கும்‌.
இலங்கை ஓர்‌ இருண்ட யுகத்தை நோக்கிப்‌ போகப்‌ போகிறது;
அதனால்‌ இவர்களுக்கு வாக்களிக்க வேண்டாம்‌” என்று

சொன்னார்கள்‌.

அதுபோல, வடக்கிலே இருக்கின்ற ஒருசில அரசியல்‌
ஆரம்பத்தில்‌ எங்களுடன்‌
நண்பர்கள்‌ போன்று பாசாங்கு செய்து கொண்டிருந்தவர்களும்‌
இறுதிச்‌ சந்தர்ப்பத்திலே
எங்களுடைய செயற்பாடுகளைப்‌ பார்த்து நடுங்கிப்போனதன்‌
அவர்களும்‌ “தேசிய சக்திக்கு
வாக்களிக்கக்கூடாது" என்று குறிப்பிட்டார்கள்‌. ஆனாலும்‌,
அவை அனைத்தையும்‌ மீறி, தென்னிலங்கையில்‌ வாழுகின்ற

கட்சிகளைச்‌ சேர்ந்தவர்கள்கூட,

கூட, தேர்தல்‌ நெருங்கிய

விளைவாக, மக்கள்‌

மக்கள்‌ மாத்திரமல்ல, இதுநாள்‌ வரைக்கும்‌ விசேடமாக எந்தத்‌
தேசியக்‌ கட்சிகளாலும்‌ அசைத்துப்‌ பார்க்கக்கூட முடியாதிருந்த
யாழ்‌. மாவட்டத்தில்‌ வாழுகின்ற மக்களும்கூட எங்களை ஏன்‌
தேர்ந்தெடுத்தார்கள்‌ என்று பார்த்தால்‌, அது வேறெதனாலும்‌
அல்ல; நாங்கள்‌ கடந்த ஜனாதிபதித்‌ தேர்தலின்போது அந்த
மக்களுக்கு நம்பகரமானவர்கள்‌ என்பதனை வெளிப்படுத்திய
தனால்தான்‌. அவர்கள்‌ எங்களை நம்பினார்கள்‌.

அதுமாத்திரமல்ல, நாங்கள்‌ அன்று அதைச்‌ செய்யவில்லை,
இதைச்‌ செய்யவில்லை என்று இன்று பலரும்‌ பல விதமாக
எங்களைக்‌ குறை கூறுகின்றார்கள்‌. குறிப்பாக, ஒருசில தமிழ்‌
உறுப்பினர்கள்‌ பேசுகின்ற பேச்சிலிருந்து இது எங்களுக்குத்‌
ஒருசில
பார்க்கின்றபொழுது எங்களுக்குத்‌ தெரிகின்றது. அதாவது,
இந்த 13ஆவது திருத்தம்‌ பற்றிய விடயம்‌ இப்போது ஒரு புதிய

பேசுபொருளாக மாறியிருப்பதை நாங்கள்‌ காணக்கூடியதாக

தெரிகின்றது;

ஊடகங்களின்‌ செயற்பாடுகளைப்‌

இருக்கின்றது. ஆனால்‌, ஒன்றை நாங்கள்‌ மறந்துவிடக்‌ கூடாது.
யாழ்ப்பாணத்திற்கு விஜயம்‌ செய்த எங்களுடைய மாண்புமிகு
சனாதிபதி அவர்கள்‌ அன்று வீரசிங்கம்‌ மண்டபத்தில்‌ நடந்த
கூட்டத்தின்போது ஒரு விடயத்தை மிகத்‌ தெளிவாகக்‌
குறிப்பிட்டார்‌. அது வேறெதுவுமல்ல, “இங்கு நாங்கள்‌
வந்திருப்பது 13ஆம்‌ திருத்தத்தைத்‌ தருவதற்கோ அல்லது

“பெரடல்‌'ஐத்‌ தருவதற்கோ அல்லது வேறு எந்தவிதமான
தீர்வையும்‌ தருவதாகக்‌ EMU Gur அல்ல. அத்த
வகையிலான கொடுக்கல்‌ வாங்கல்‌ அல்ல இன்றைக்கு
எங்களுக்குத்‌ தேவைப்படுவது. இனிமேலும்‌ தமிழ்‌ மக்களோடு
விளையாடுகின்ற ௦ அல்ல எங்களுக்குத்‌ தேவைப்படுவது.
அவ்வாறே முன்னைய ஆட்சியாளர்கள்‌ முஸ்லிம்‌ மக்களோடு
ஜா விளையாடியது போதும்‌ என்கின்ற நிலையில்‌ நாங்கள்‌
இருக்கின்றோம்‌.

அந்தப்‌ பிரச்சினைகளுக்கு அப்பால்‌ எங்களுக்குத்‌ தமிழ்‌
மக்களோடு வேறு ஒரு கொடுக்கல்‌ வாங்கல்‌ இருக்கின்றது.
அந்தக்‌ கொடுக்கல்‌ வாங்கல்‌ வேறெதுவுமல்ல, கடந்த 76 வருட
கால வரலாற்றை நாங்கள்‌ தேடிப்‌ பார்க்கின்றபோது இந்த
நாட்டில்‌ காணப்பட்ட இனவாதம்தான்‌! அதனால்‌ நாங்கள்‌
இப்பொழுது மிகவும்‌ அழுத்தமாகத்‌ தெரிவிக்கின்ற கருத்து
ஒன்று இருக்கின்றது; அது, “இனவாதம்‌ இனியும்‌ வேண்டாம்‌”
என்கின்ற கருத்தாகும்‌. அந்த இனவாதம்‌ இனியும்‌ வேண்டாம்‌
கருத்தினை இன்று அழுத்தமாகத்‌
தெரிவிப்பதற்கு முக்கியமான காரணம்‌ என்னவென்றால்‌,

1947ஆம்‌ ஆண்டு, 1948ஆம்‌ ஆண்டு, 1953ஆம்‌ ஆண்டு,

என்ற நாங்கள்‌

1956ஆம்‌ ஆண்டு, 1963ஆம்‌ ஆண்டு, 1970ஆம்‌
ஆண்டு,1977ஆம்‌ ஆண்டு எனத்‌ தொடர்ச்சியாகக்‌ காணப்பட்ட
இனவாதம்‌! இனவாதம்‌! இனவாதம்தான்‌ என்பதை

எங்களுடைய நாட்டினுடைய வரலாற்றை நாங்கள்‌ திரும்பிப்‌
பார்க்கின்றபொழுது தெரிகின்றது. இதனால்‌ தமிழ்‌, முஸ்லிம்‌
மக்கள்‌

பாதிக்கப்பட்டார்கள்‌, நசுக்கப்பட்டார்கள்‌,

அடிக்கப்பட்டார்கள்‌, வஞ்சிக்கப்பட்டார்கள்‌.

1977ஆம்‌ ஆண்டு ஆட்சிபீடத்திற்கு வந்த ஐக்கிய தேசியக்‌
கட்சியினர்‌ அன்று என்ன செய்தார்கள்‌? ஆட்சிபீடத்திற்கு வந்த
இரத்தினபுரி, பலாங்கொடை, பெல்மதுல்ல,
ஹப்புத்தளை, தியத்தலாவை போன்ற பிரதேசங்களில்‌ வாழ்ந்த
தமிழ்‌ அடித்து நொறுக்கிய பாவித்தனமான
வேலைகளைச்‌ செய்தார்கள்‌. பிறகு, 1978ஆம்‌, 1979ஆம்‌
ஆண்டுகளில்‌ பயங்கரவாதத்‌ தடுப்பு மற்றும்‌ அவசரகாலச்‌

உடனேயே

மக்களை

சட்டத்தைக்‌ கொண்டுவந்து பல அடக்கு முறைகளைச்‌
செய்திருந்தார்கள்‌. இன்றும்கூட அந்தப்‌ பயங்கரவாதத்‌
தடுப்புச்‌ சட்டத்தின்கீழ்‌ தமிழ்‌ இளைஞர்கள்‌ தடுத்து

வைக்கப்படக்‌ காரணமாக இருக்கின்ற பாவிகள்‌ நரங்கள்‌
அல்ல; யார்‌ என்பது தெரியும்‌! பிறகு, 1981ஆம்‌ ஆண்டு யாழ்‌.
நூலகத்தை எரித்தவர்கள்‌ யார்‌ என்றும்‌ எங்களுக்குத்‌ தெரியும்‌!

அன்று மாவட்ட அபிவிருத்திச்‌ சபைத்‌ தேர்தல்‌
நடைபெற்றபொழுது, அங்கிருந்த இளைஞர்களை
எடுத்துக்கொண்டாலும்‌ சரி, அல்லது பிரபாகரன்‌, உமா

மகேஸ்வான்‌ போன்றவர்களை எடுத்துக்கொண்டாலும்‌ சரி,
அவர்களுக்கு 'வோட்டு” மீதிருந்த நம்பிக்கையை இல்லாமக்கி,
அதாவது அந்த மாவட்ட அபிவிருத்தி சபைத்‌ தேர்தல்‌ மூலமாக

அவர்கள்‌ ஜனநாயத்திற்குள்‌ பிரவேசிப்பதற்கு அல்லது
ஏதோவொரு தீர்வினை நோக்கிப்‌ பிரவேசிப்பதற்கிருந்த
சந்தர்ப்பத்தை இல்லாது செய்து, “வோட்டு' மீதிருந்த

நம்பிக்கைக்கு வேட்டு வைத்து, யாழ்‌. நூலகத்தையும்‌
அங்கிருந்த 94,000 புத்தகங்களையும்‌ கொளுத்திய பாவிகள்‌
யார்‌? நாங்களல்ல, அது யார்‌ என்பது எல்லோருக்கும்‌ தெரியும்‌!

1963ஆம்‌ ஆண்டு இடம்பெற்ற கறுப்பு யூலை இனக்‌
கலவரத்தினை எடுத்துக்கொண்டால்‌, அதனால்‌ அன்று
எங்களுக்கு ஏற்பட்ட கரும்புள்ளி இன்னமும்‌ மாறவில்லை. இது
76 வருட கால வரலாறாகும்‌. இந்த 76 வருடகால சாபக்கேடு
என்பது வேறு எதுவுமல்ல, இந்த இனவாதம்தான்‌! இந்தச்‌
சாபக்கேட்டிலிருந்து இந்த நாட்டு மக்களை மீட்டெடுக்க
வேண்டுமா, இல்லையா? என்கின்ற கேள்வி இன்றைக்கு


--- Page 69 ---
357 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 358

இருக்கின்றது. அந்தக்‌ கேள்விக்கு, தாம்‌ குட்டக்குட்டச்‌ சதா
தாங்களும்‌
இவற்றைப்‌ புரிந்துகொள்ள மூடியும்‌; இங்குள்ள அரசியலைப்‌
புரிந்துகொள்ள முடியும்‌; அரசியல்வாதிகளினுடைய இலஞ்ச
ஊழல்‌ மோசடி, அதிகார துஷ்பிரயோகங்கள்‌ அனைத்தையும்‌

காலமும்‌ குனித்து கொண்டிருப்பவர்களல்லர்‌;

புரிந்துகொள்ள முடியும்‌ என்று தங்களுடைய வாக்களிப்பின்‌
மூலமாக இலங்கையில்‌ வாழுகின்ற மக்கள்‌ இன்றைக்கு
அந்த விடையளிப்பு இந்த
நாட்டில்‌ வாழ்கின்ற முழு மக்களும்‌ இன்றைக்குத்‌ தேசிய மக்கள்‌
அரவணைத்துக்‌
காட்டியிருக்கிறது. அவ்வாறு அரவணைத்துக்‌
கொண்ட மக்களை நாங்கள்‌ ஆரத்‌ தழுவிக்கொள்வதற்குத்‌
தயாராக இருக்கின்றோம்‌. அவர்‌ தமிழரா, சிங்களவரா,
முஸ்லிமா அல்லது ஐக்கிய தேசியக்‌ கட்சியா, 174 கட்சியா

விடையளித்திருக்கின்றார்கள்‌.
சக்தியை கொண்டு இருக்கின்றார்கள்‌
என்பதைக்‌

அல்லது புலியா, பூனையா, 'புளொட்‌'டா என்பது எங்களுக்குத்‌
தேவைப்படாது. அந்த வகையில்‌, நாம்‌
அரவணைத்துக்கொண்டு இந்த நாட்டைக்‌
வேண்டும்‌ என்கின்ற தொனிப்பொருளின்கீழ்‌ செயற்படுகின்ற
ஓர்‌ இயக்கமாகும்‌.

அனைவரையும்‌
கட்டியெழுப்ப

அவ்வாறு நாங்கள்‌ செயற்படுகின்றபோது நாட்டிற்கென்று
ஒரு. கொள்கை தேவைப்படுகின்றது. அந்தக்‌
வேலைத்திட்டத்தைக்‌ கொண்டிருக்கின்ற ஒரே கட்சி தேசிய
தேசிய

வேலைத்திட்டக்‌ கொள்கைப்‌ பிரகடனத்தையே கடந்த வாரம்‌

கொள்கை

மக்கள்‌ சக்தியாகும்‌. மக்கள்‌ சக்தியினுடைய

கட்சியின்‌

எங்களுடைய தலைவரும்‌ நாட்டின்‌
ஜனாதிபதியுமாகிய மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க
அவர்கள்‌ இந்தச்‌ சபையில்‌ ஆற்றிய உரையின்மூலம்‌
வெளிப்படுத்தினார்‌. அந்தக்‌ கொள்கைப்‌ பிரகடன உரை

தொடர்பான விவாதமே இன்று இச்சபையில்‌ இடம்பெற்றுக்‌
கொண்டிருக்கின்றது. அந்த இடம்பெற்றுக்‌
கொண்டிருக்கும்போது, கடந்த காலங்களில்‌ செய்ய வேண்டிய

விவாதம்‌

அநியாயங்கள்‌ அனைத்தையும்‌ செய்த இங்கிருக்கின்ற ஒருசில
கட்சியினர்‌, எமது நாட்டை வறுமைப்‌ பிடிக்குள்‌ தள்ளியவர்கள்‌,
எமது நாட்டில்‌ கடன்‌ மேட்டை உயர்த்தியவர்கள்‌, எமது
நாட்டினுடைய கலாசாரத்தைச்‌ சீரழித்தவர்கள்‌, அதிலும்‌
வடக்கில்‌ அதி மோசமான நிலைமையை ஏற்படுத்தியவர்கள்‌,
76 வருடங்களாக இந்த நாட்டை நாசகம்‌ செய்தவர்கள்‌ இன்று
பீடத்திற்கு
கழிந்திருக்கின்ற நிலையில்‌ எங்களைப்‌ பார்த்து, “நீங்கள்‌

நாங்கள்‌ ஆட்சி வந்து சில நாட்களே

பிரச்சினையைத்‌ தீர்த்து விடுங்கள்‌” என்று கூறுகிறார்கள்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
இவ்வாறான பிரச்சினைகளின்‌ காரணமாகவே இன்றைக்கு
எங்களுடைய இந்த விவாதம்‌ இடம்பெறுகின்றது. அந்த
விவாதத்தின்போது இறுதியாக ஒரு விடயத்தை மாத்திரம்‌ நான்‌
கூறலாமென்று நினைக்கின்றேன்‌. அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட
பல்வேறு பிரச்சினைகள்‌ பற்றி எல்லோருக்குமே தெரியும்‌.
இன்றைக்கு
எங்களுடைய பரம்பரையினர்‌ 200 வருடங்களுக்கும்‌ மேலாக

விசேடமாக மலையகத்தில்‌ வாழுகின்ற
இன்னமும்கூட கொத்தடிமைகள்போல்‌ வாழ்கிறார்கள்‌. இந்த
நிலைமையிலிருந்து தங்களை மீட்பார்கள்‌ என்று
அங்கிருக்கின்ற தமிழ்‌ அரசியல்வாதிகளையும்‌
தொழிற்சங்கவாதிகளையும்‌ அவர்கள்‌ நம்பினார்கள்‌. அந்த
நம்பிக்கையின்‌ அடிப்படையில்‌ அவர்கள்‌ கடந்த காலங்களில்‌
பல்வேறு செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்தார்கள்‌.
அவை அனைத்தும்‌ இன்றைக்கு ஒன்றுமே செய்யமுடியாத
நிலையிலே இருக்கின்றன. அந்த வகையில்‌, மலையகத்தை
முடியாது,
முடியாது,
மாத்தளை மாவட்டங்களை மாற்றியமைக்க முடியாது என்ற

ஆனால்‌,

மாற்றியமைக்க நுவரெலியா

மாவட்டத்தை

மாற்றியமைக்க பதுளை, கண்டி, கேகாலை,

சரித்திரத்திற்கு இன்றைக்கு அந்தப்‌ பிரதேசத்தில்‌ வாழுகின்ற
எங்களுடைய மலையக மக்கள்‌ முற்றுப்புள்ளி
வைத்திருக்கிறார்கள்‌. அதன்மூலமாக தாங்கள்‌ குட்டக்‌ குட்டக்‌
குனித்து கொண்டிருக்கின்ற மக்கள்‌ அல்லர்‌ என்ற செய்தியைச்‌
சொல்லியிருக்கிறார்கள்‌.

நாங்கள்‌ அந்தச்‌ செய்தியை நல்ல முறையில்‌ விளங்கிக்‌
அதன்‌ எதிர்வரும்‌
எங்களுடைய கொள்கையின்‌
அடிப்படையில்‌ ஒரு புது யுகத்தை ஆரம்பிப்பதற்கு அல்லது
புதியதொரு போராட்டத்தை முன்னெடுப்பதற்கான
செயற்பாடுகளை நாங்கள்‌ முன்னெடுப்பதற்குத்‌ தயாராக

கொண்டிருக்கின்றோம்‌. விளைவாக

காலங்களில்‌ கட்சியின்‌

இருக்கின்றோம்‌. அதன்‌ விளைவாகவே எமது அரசாங்கத்தின்‌
இந்தத்‌
தொழிலாளர்களுடைய பிரச்சினை சம்பந்தமாகவும்‌ சரி,
அவர்களுடைய வீட்டுப்‌ பிரச்சினை சம்பந்தமாகவும்‌ சரி,
காணிப்‌ எடுத்துக்‌

கொண்டாலும்‌ சரி, உயர்வுப்‌

கொள்கைப்‌ பிரகடனத்திலும்கூட தோட்டத்‌

அவர்களுடைய பிரச்சினையை

அவர்களுடைய சம்பள
பிரச்சினையை எடுத்துக்கொண்டாலும்‌ சரி, அவர்களுடைய
சுகாதாரம்‌, கல்வி போன்ற பிரச்சினைகள்‌ தொடர்பாகவும்‌ சரி,
செலுத்துகின்ற ஓர்‌
அரசாங்கமாக எமது அரசாங்கம்‌ மாற்றமடைந்திருக்கின்றது.
அந்த வகையில்‌, எதிர்வரும்‌ காலங்களில்‌ நிச்சயமாக அந்தப்‌

மிகவும்‌ கூடுதலான கரிசனை

பிரச்சினைகளுக்கு உரிய தீர்வைப்‌ பெற்றுக்‌ கொடுப்போம்‌
என்று நாங்கள்‌ கூறிக்கொள்கிறோம்‌.

நான்‌ இன்னுமொரு விடயத்தைக்‌ கூறி, எனது உரையை
முடிக்கலாமென நினைக்கின்றேன்‌. இன்று காலையில்‌ பேசிய
கெளரவ கஜேந்திரகுமார்‌ பொன்னம்பலம்‌ அவர்கள்‌ தமிழ்‌
அரசியல்‌ கைதிகள்‌ தொடர்பாகவும்‌ காணாமற்போனவர்கள்‌
தொடர்பாகவும்‌ குறிப்பிட்டார்‌. காணாமற்போனவர்களைப்‌
பற்றிய பிரச்சினை எங்களுக்கும்‌ வேதனையளிக்கின்றது.
அதன்‌ வலி என்னவென்று எங்களுக்கும்‌

தெரியும்‌.
ஏனென்றால்‌, காணாமற்போனவர்களின்‌
அதனுடைய
என்னவென்று தெரியும்‌. அந்த வகையில்‌, இந்தக்‌ கெளரவ
சபையை பிரதிறிதித்துவம்‌ செய்த, இப்பொழுது இந்த நாட்டின்‌
உயர்‌ பதவியில்‌ இருக்கின்ற எங்களுடைய மாண்புமிகு
சனாதிபதி அவர்களின்‌ சகோதான்கூட 1988ஆம்‌ ஆண்டு

குடும்பங்களின்‌

உறுப்பினர்களுக்குத்தான்‌ வேதனை

காணாமற்போயுள்ளார்‌. இன்றும்கூட அவர்கள்‌ அவருக்காக
23 860 செய்து வருகின்றார்கள்‌. அந்த வகையில்‌,

காணாமற்போனவர்களின்‌ உறவினர்களின்‌ வலியை
எங்களால்‌ மிகவும்‌ ஆழமாகப்‌ புரிந்துகொள்ள முடியும்‌. நாம்‌
அது சம்பந்தமாகவும்‌ கூடுதலான கரிசனையோடு
செயற்படுவோம்‌ என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி,

வணக்கம்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු නජිත්‌ ඉන්ද්‍රික මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු අක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 4.34]

ගරු නජිත්‌ ඉන්දික මහතා

(மாண்புமிகு நஜித்‌ இந்திக்க)

(The Hon. Najith Indika)

මුලාසනාරූඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිදි ඇත්තටම නවක
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ විධියට මේ දවස්‌ දෙකේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී
ගරු මන්ත්‍රීවරු කරපු කථාවලට මම ඇනහුමිකන්‌ දුන්නා. අද එම


--- Page 70 ---
359 පාර්ලිමේන්තුව 360

[ගරු නජිත්‌ ඉන්දික මහතා]

විවාදයේ අවසාන භාගයට තම්යි අපි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ.
විශේෂයෙන්ම විපක්ෂය පැත්තේ මන්ත්‍රීවරු, ජ්‍යොෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු
සිද්ධ කරපු කථාවල සමහර කරුණු කාරණාවලට සචන්‌ දීලා, මට
දැනුණු දේවල්‌ එක්ක තමයි මම, මගේ කෙටි අදහස්‌ දැක්වීම
කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම විවිධ විෂයයන්‌ ගැන අපේ මන්ත්‍රීවරු,
නියෝජ්‍ය ඇම්තිවරු, ඇම්තිවරු අදහස්‌ දැක්වූවා. මේ ගරු
සභාවේදී මේ දවස්‌ දෙකේ විපක්ෂයේ ගොඩක්‌ මන්ත්‍රීවරු කරපු
කථා කවුරු හරි අහගෙන හිටියොත්‌ ඔවුන්ට තේරේවි, ලංකා
ඉතිහාසය සති දෙකක්‌, නැත්නම්‌ මාස දෙකක්‌ වාගේ කාලයක්ද
තිබුණේ කියලා හිතෙන මට්ටමේ සාකච්ඡාවක්‌ තම්යි මෙතැන
හැදෙන්නේ සහ ප්‍රශ්න කරන්නේ කියන එක. 66 හිතන විධියට
ඒවාට විවිධ අවස්ථාවල උත්තර දුන්නා. නමුත්‌ මේ ආණ්ඩුව
එහෙම නොවෙයි. මේක අලුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌. විශාල අභියෝගයක්‌
මැද තම්යි මේ පිරිස ආණ්ඩුව භාර අරගෙන කරගෙන යන්නේ. ඒ
සඳහා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ තම්යි ජනාධිපතිතුමා දසචන
පාර්ලිමේන්තුවේ මංගල සැසී වාරය ආරම්භ කරමින්‌ ඉදිරිපන්‌
කළේ. ඒ ගැන තමයි මේ චිවාදය තිබෙන්නේ.

මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අද මගේ පළමුවෙනි කථාව තමයි මේ
සිදු කරන්නේ. ලංකාවේ දේශපාලනය ගැන කථා කළොත්‌, මට
මැතිවරණ ගැන, පාර්ලිමේන්තුව ගැන තිබෙන පළමුවෙනි
අත්දැකීම පිළිබඳව කියනවා නම්‌, මම ඉපදුණේ, හැදුණේ වැඩුණේ
හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ, තංගල්ල, රන්න ප්‍රදේශයේ. කුඩා
දරුවෙක්‌ විධියට මට පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණ, මැතිවරණ
ගැන තිබෙන පළමුවෙනි අත්දැකීම තම්යි අපට තේරෙන වයසේදී
අපේ දෙමවිපියන්‌ මැතිවරණය දවසට දොරවල්‌ වහගෙන
ගෙවල්වලට වෙලා පාරේ යන වාහන දිහා බලාගෙන භිටපු එක.
මොකද, ඒ පැත්තේ හිටපු ප්‍රධාන දේශපාලනඥයා සචස 2.00,
3.00 වෙනකොට කටයුතු කළේ මෙහෙමයි. ඔහුට ප්‍රධාන
මැරයෙක්‌ හිටියා. ඔහු තංගල්ල, චීරකැටිය, විතාරන්දෙනිය,
බෙලිඅත්ත පැත්තේ බස්‌ එකකින්‌ ආයුධත්‌ අරගෙන ගිහිල්ලා ඡන්ද
පොළවල්වල ඡන්ද දාගෙන, දාගෙන ගියා. ඒ නිසා මිනිස්සු ඒ
වෙලාවට පාරට බැස්සේ නැහැ. දවල්‌ 2.00ට කලින්‌ ඡන්දය දාලා
ගෙවල්වලට වෙලා නම්යි ඔවුන්‌ හිටියේ. මේ සභාවේ අදාළ පීරිස
හිටියා නම්‌, මම සතුටුයි. එහෙම තමයි අපි මේ දේශපාලනයට අත්‌
පොත්‌ තැබුවේ. අපි කුඩා කාලය ගත කළේ එහෙමයි.

අපේ තරුණ කාලය ගන්තොත්‌, අපි පවුල්‌ පාලනයක්‌ යටතේ
තමයි ගත කළේ. අපි දැක්කා, මේ රටේ මාධ්‍යවේදීන්‌ ඝාතනය
වෙනවා; මේ රටේ මාධාංවේදීන්‌ අතුරුදහන්‌ වෙනවා. අපි දැක්කා.
මේ රටේ දේශපාලන ක්‍රීයාකාරීන්‌ ඝාතනය වෙනවා; අතුරුදහන්‌
වෙනවා. අපිත්‌ එක්ක එකට හිටපු සහෝදරවරු අතුරුදහන්‌ වුණා.
ලලීන්‌, කුගන්‌ සහෝදරයන්‌ යාපනයේදී පැහැරගෙන ගියා. ඒ, ටික
දවසකට කලින්‌ අපිත්‌ එක්ක හිටපු මිනිස්සු. ඒ වාගේම අපිත්‌ එක්ක
හිටපු ශිෂ්‍ය ක්‍රියාකාරීන්‌ ඝාතනය වුණා. එහෙම තමයි මේ රටේ
දේශපාලනය තිබුණේ. එහෙම තිබිච්ච දේශපාලනයක්‌ නමයි
ටිකෙන්‌ ටික ඉදිරියට ඇවිල්ලා මේ තත්ත්වයට අපි අන්පන්‌
කරගෙන තිබෙන්නේ. ආසන්නම කාලය ලෙස පසුගිය අවුරුදු
දෙකක කාලය අරගෙන බලන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ, මේ
ස්ථානයේදීම රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මහත්තයා ජනාධිපති කළාට පසු
කාලය සැලකුවොත්‌, මතක්‌ කරලා බලන්න, පොලිස්පතිවරයෙක්‌
නැතුව තම්යි මේ රට පාලනය කළේ. මේ රටේ ප්‍රධාන වීනිසුරුවරු
පත්‌ කළේ නැහැ. මේ රටේ මැතිවරණ කල්‌ දැම්මා. මැතිවරණ කල්‌
දැම්මා විතරක්‌ නොවෙයි, ඒක ඔවුන්ට මේ සභාවේ චිහිළුවක්‌
වුණා. මට අද වාගේ මතකයි, ඒවා ප්‍රවෘත්තිචල පෙන්වනකොට
අපි ඒ දිහා බලාගෙන හිටපු හැටි. ජනාධිපති සහ අගමැති
බොහොම විභිඵවකට වාගෙයි ඒ ගැන කථා කළේ. "මැතිවරණය
කල්‌ දාන්න නොවෙයි, කල්‌ දාන්න මැතිවරණයක්‌ නැහැ" කියලා

හිනා වෙමින්‌ තමයි කථා කළේ. එහෙම්‌ තම්යි මේ රටේ නීනිය,
නීතියේ ආධිපත්‍යය භාවිත කරමින්‌ මේ උන්තරීතර සභාවේ පවා
ඕවුන්‌ පාලනය අරගෙන ගියේ. ඔවුන්‌ හීතුවා, හැමදාම්‌ එහෙම
කරගෙන යන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයක්‌ ඔවුන්ට තිබෙනවාය කියලා.
එහෙම තත්ත්වයක්‌ යටනේ තමයි අපි මේ රට භාර ගන්නේ.
එහෙම රට භාර අරගෙන ජනාධිපතිවරයෙක්‌ සහ ඇමතිවරු
තුන්දෙනෙක්‌ හිටපු සති හතකුත්‌, අනතුරුව සති දෙකකුත්‌ කාලය
ඇතුළත මේ රටේ නීතියේ විධාන ස්ථාපිත කරන්න අවශ්‍ය මූලික
පියවර ගත්ත එකම්‌ මම හීතන විධියට මේ දීර්‌ඝ ඉතිහාසය තුළ අපි
ලබපු ජයග්‍රහණයක්‌.

විරුද්ධ පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු කිහිපදෙනෙක්ම අදහස්‌
දැක්චූවා. විශේෂයෙන්ම එක මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මම හිතන විධියට
පක්ෂ ප්‍රධානියෙක්‌. එතුමා දිගටම අදහස්‌ දැක්වූවා, "අපි කියපුවා
පිළිගෙන තිබෙනවා" කියලා; ඔවුන්‌ කියපු ඒචා අපි පිළිගෙන
තිබෙනවා කියලා එකින්‌ එකට කරුණු දක්වන්න පටන්‌ ගත්තා.
ආර්ථිකය, දේශපාලනය ගැන එතුමා විවිධ කරුණු දැක්වුවා. ඔවුන්‌
කියන ඒචා අපි පිළිගෙන නැහැ. ඒවා අපි පිළිගෙනත්‌ නැහැ; මේ
රටේ ජනනාචව පිළිගෙනන්‌ නැහැ.

ඒක තමයි පසුගිය මැතිවරණ දෙකෙන්‌ ඔප්පු වුණේ. ඔවුන්‌
කියපු ඒවාම තමයි පසුගිය මැතිචරණ දෙකේදී ඔවුන්‌ කිය කියා
හිටියේ. සමගි ජන බලවේගයේ, පොහොට්ටුව පක්ෂයේ, ගෑස්‌
සිලින්ඩරය පක්ෂයේ ඒ ඔක්කොම අය මෙතෙක්‌ කල්‌ කියපු ඒවා
මිනිස්සු ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කියමින්‌ ඡන්දය ඉල්ලුවා. ඒ ඉල්ලලා
හම්බ වෙච්ච ඡන්ද ප්‍රමාණය තමයි ඔය. ලක්ෂ 068ක්‌ ඡන්ද අපට
ලබා දුන්නා; මන්ත්‍රී ධුර 159: ලබා දුන්නා. වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ
49කින්‌ ඉතිහාසගත චාර්තාවක්‌ තියලා ජයග්‍රහණය කරන තරමට
අපට ජනතාව චරමක්‌ ලබා දුන්නේ ඔවුන්‌ කියපු ඒචා ඒ විධියට
කියද්දීයි. ඔවුන්‌ කියපු දේවල්‌ අපි නොවෙයි, මේ රටේ ජනතාව
පිළිගන්නේ මොන මට්ටමින්ද කියලා පෙන්චන ජන වරමක්‌
ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ ජන වරම අපට ලැබිලා තවම සති දෙක
තුනක්‌ ඉක්ම ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, ඒක නැවත
නැවත අවධාරණයට ගන්න ඕනෑ කාරණයක්‌ කියලා.

විශේෂයෙන්‌ ඒ අය කියපු ඒවා කියලා මෙතැන නොකියන
ටික, මැතිවරණ කාලයේදී කියපු අවලාද ගැනත්‌ අපට මනකයි.
අපි ආවොත්‌; ජාතික ජන බලවේගය දිනුවොත්‌ පසුවදා රට ලේ
විලක්‌ වෙනවාය කිච්වා. දින කීහිීපයකට කලින්‌ තිබුණු
පොහොයට කිව්වා, මේක යන්න තිබෙන අන්තිම පොහොය, ඊට
පස්සේ පොහොය නැහැ කියලා. ජාතික ජන බලවේගය බලයට
ආවොත්‌ දළදා පෙරහැර නවත්වනවා කිව්වා; කඨින පින්කම්‌
නවත්චනවා කිව්වා; මුස්ලිම්‌ සභොදරවරුන්ට රැවුල කපන්න
වෙනවා කිච්චා. ඒවා තම්යි කීව්ිවේ. එහෙම කිව්වේ පක්ෂ
නායකයන්‌. හැබැයි, අදත්‌ මෙතැන ඒවා ගැන කීසීම පසුතැවීමක්‌
නැතිව, කිසිම ස්වයං විවේචනයක්‌ නැතිව, කීසීම කනගාටුවක්‌
නැතිව එහෙම දේවල්‌ සති දෙක තුනකට කලිනුත්‌ නොකීවා වාගේ
කථා කරනවා. අපිට ඒ ගැන කනගාටුයි. මොකද, අපි හිතනවා,
දෝශපාලනයේ එවැනි හැරී බැලීමක්‌, ස්වයං විවේචනයක්‌,
වගවීමක්‌ අවශ්‍යයි කියලා. අපි නියෝජනය කරන්නේ එවැනි
දෝශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම වෛද්‍යවරයෙක්‌. මම
ලංකාවේ රජයේ රෝහල්‌ කිහිපයකම කටයුතු කරලා තිබෙනවා.
මෙනැන ඉන්න ගොඩක්‌ මන්ත්‍රීවරු මීට අවුරුදු දෙක තුනකට
කලීන්‌ දේශපාලනය විවිධ මට්ටම්වලින්‌ කළත්‌, මේ
පාර්ලිමේන්තුවට එන්න, ආණ්ඩු කරන්න බලාගෙන හිටපු මිනිස්සු
නොවෙයි. මේ අය රටේ චිවිධ වෘත්තීන්‌ කරගෙන හිටපු මිනිස්සු;
තරුණ තරුණියෝ. නමුත්‌ අපට මේකට බල කරපු තත්ත්වයක්‌
තිබුණා. අපට පසුගිය 76 වසර ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය
චන්නේ ඒකයි. අපිත්‌ එක්ක හිටපු වෛද්‍යවරු ඇතුළු අනෙකුන්‌
වෘත්තිකයන්‌ රට හැර යන ප්‍රමාණය වේගයෙන්‌ වැඩි වීම එක්ක,


--- Page 71 ---
361 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 362

මේ රටේ ජීවත්‌ චෙන්න බැහැ කියලා තීන්දු තීරණ ගන්නා
ප්‍රමාණය එක්ක, එක්කෝ ලංකාව හැර යනවා ද, නැත්නම්‌ ලංකාව
හදාගෙන ජීවත්‌ වෙනවා ද කියන තීරණය ගන්න මේ රටේ
ගොඩක්‌ මිනිස්සුන්ට සිද්ධ වුණා. ඒ තීරණය අනුව තමයි මම
භිීතන විධියට මෙතැන ඉන්න අපේ පරම්පරාවේ ගොඩක්‌ තරුණ
තරුණියන්‌ බලාපොරොත්තුවක්‌ එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවට
ඇතුළත්‌ වෙලා ඉන්නේ. ඒක තමයි ඔවුන්‌ හදපු රට. 76 වසරක්‌
ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය චන්නේ ඒ නිසායි. ඒක නිකම්‌
වාක්‍යයක්වත්‌, විහිළුවට කියන දෙයක්වත්‌ නොවෙයි. ඒක අපි
දිගටම කියන්න බලාපෙෆාරොත්තු වන දේකුත්‌ නොවෙයි.
මොකද, අපි දැන්‌ ආණ්ඩුවක්‌ අරගෙන තිබෙන්නේ. තවම සති
දෙකයි ගතවෙලා තිබෙන්නේ.

අපේ ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ
ගැන කථා කළා. ඒ නිසා මම අවසාන වශයෙන්‌ මේ කාරණය
කියන්න කැමැතියි. එක්‌ මන්ත්‍රීවරියක්‌ කිච්චා, දෙමළ, මුස්ලීම්‌
පක්ෂ ඔවුන්‌ එක්කයි ඉන්නේ, ඒක නිසා ඔවුන්ට ඒ අනුමැතිය
තිබෙනවා වාගේ අදහසක්‌. ඔච්‌, එම පක්ෂවලට ඒ තීරණ ගන්න
අයිතිය තිබෙනවා. අපි ඒකට ගරු කරනවා. නමුන්‌, මේ ඡන්ද
ප්‍රතිඵලය ගත්තොන්‌,- එක මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මේ ඡන්දේ නැතිව
කලින්‌ ඡන්ද ප්‍රතිඵලය ගැන කිව්වා. එහෙම කියන්න ඔට්ටු නැහැ.
මොකද, අන්තිමටම තිබුණු මැනිවරණය නේ ජන මතය. යාපනයේ
ඡන්දය අපි දිනලා තිබෙනවා; නැඟෙනහිර දිනලා තිබෙනවා;
බටහිර දිනලා තිබෙනවා; දකුණත්‌ දිනලා තිබෙනවා. මීට දශක
5කට, 6කට කලින්‌, ලංකාවේ අරිසෙන්‌ අහුබුදු මහත්මයා රචනා
කරපු, සුනිල්‌ ශාන්ත මහත්මයා ගායනා කළ ජනප්‍රිය ගීතයක්‌
අදටත්‌ අහන්න ලැබෙනවා. ඒ තමයි, "දකුණ, නැඟෙනහිර, බටගහිර,
උතුර ද එක කොඩියේ සෙවණේ..." කියන ගීතය. හැබැයි, ලංකා
ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට දකුණ, නැගෙනහිර, බටහිර, උතුර
එක කොඩියක සෙවණට ගෙනාවේ ජාතික ජන බලවේගයයි. ඒක
තමයි මේ රටේ අපි තියපු සලකුණ. ඒක හරිම වැදගත්‌. ඒක තම්යි
අපේ සහොදරවරු, අපේ මන්ත්‍රීවරු පසුගිය දවස්‌ දෙක තිස්සේ
ජාතිවාදය ගැන දිගින්‌ දිගටම කියන්නේ. අපට නව
බලාපොරොත්තුවක්‌ තිබෙනවා; වැඩ පිළිවෙළක්‌ නිබෙනවා. එෆ්‌
වැඩ්‌ පිළිවෙළ තමයි ජනාධිපතිතුමා මේ ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේක නිකම්‌ ජයග්‍රහණයක්‌ නොවෙයි. අපේ
මේ ජයග්‍රහණයේ උරුමය ගත්තොත්‌, මෙතැනට එන්න අපි
නියොජනය කරන පරම්පරාවට කලින්‌ පරම්පරා 3ක්‌ උතුරේ.
දකුණේ ජීවීත නැති කරගෙන තිබෙනවා; වැළලීලා තිබෙනවා.
එවැනි දෙයක්‌ ඉස්සරහට නොවෙන්නයි අපි දේශපාලනය
කරන්නේ. ඒ වෙනුවෙන්‌ තමයි අපි දේශපාලනය කරන්නේ. ඒ
වෙනුවෙන්‌ තමයි අපි බලය ලබා ගත්තේ.

ගරු මුලාසනාරූසඳ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

දැන්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු නජිත්‌ ඉන්දික මහතා

(மாண்புமிகு நஜித்‌ இந்திக்க)

(The Hon. Najith Indika)

මට තව තතන්පර 30ක්‌ දෙන්න.
ஓதி.

අවසාන වශයෙන්‌ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයේ සඳහන්‌ කාරණයක්‌ කියලා මගේ කථාව අවසන්‌
කරනවා. මේක අපි හැමදෙනාම තදින්‌ සිතට ගත යුතු කාරණයක්‌.
එතුමා මෙසේ කියා තිබෙනවා:

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු

"අපට අවශ්‍යයි නීතිය, යුක්තිය භා සාධාරණත්වය ඉටු චන රාජ්‍යයක්‌.
එම රාජ්‍යය මේ ලැබී නිබෙන ජනවරම තුළවත්‌ ස්ථාපිත කිරීමට අප
අසමත්‌ චන්නේ නම්‌, යළි එවැනි රාජාංයක්‌ පිළිබඳව අපි සිහින
දැකීමෙන්වන ඵලක්‌ නැහැ. මතක තබා ගන්න. මේ ජනවරමේ ඒ වුවමනාව

තිබෙනවා, ඒ අඩහැරය තිඛෙනවා, ඒ අඳොනාව තිබෙනවා. මේ ජනවරම
තුළ තමන්ගේ හාතීන්‌ මිය යාමෙන්‌ ඉතිරි වූ එනෙකුත්‌ ඥාතීන්ගේ
ප්‍රකාශන තිබෙනවා. ඝාතනයට ලක්වූවන්ගේ මිතුරන්ගේ අඳෝනාව මේ
ජනවරම තුළ තිබෙනවා. එයට අපි යුක්තිය ඉටු කරන්නේ නැත්නම්‌, කවුද
ඉටු කරන්නේ? කාටද එය භාර දෙන්නේ”? ඒ නිසා යුක්තිය හා සාධාරණය
පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාවගේ සිහින මැරෙනවා."

මම දන්නවා, මේ ආසන 159ක්‌ නියෝජනය කරමින්‌
මෙතැනට ආපු ජාතික ජන බලවේගයේ කවුරුවත්‌ කිසීම
ආකාරයකින්‌ මේ රටේ ජනතාවගේ සිහින මරන්න කටයුතු
කරන්නේ නැහැ කියලා.

මේ තමයි අපි ඉදිරි අවුරුදු 5 තුළ ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ
පිළිවෙළ. මේ රටේ ඉදිරි ක්‍රියාවලියට අපේ උපරිම දායකත්වය
ලබා දෙන බව මතක්‌ කරමින්‌, මගේ අදහස්‌ දැක්වීම අවසන්‌
කරනවා. මූලාසනාරූඞළ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, බොහොම ස්තුතියි.
මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට.

லர்‌ இல ஜதி

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු කේ. කාදර්‌ මස්තාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 4.43]

ගරු කාදර්‌ මස්තාන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு காதர்‌ மஸ்தான்‌)

(The Hon. Kader Masthan)
பிஸ்மில்லாஹிர்‌ ரஹ்மானிர்‌ ரஹீம்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, 2024
பொதுத்‌ தேர்தலில்‌ ஸ்ரீ லங்கா தொழிலாளர்‌ கட்சிமூலம்‌
போட்டியிட்டு, வெற்றிபெற்று மீண்டும்‌ இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ உரை நிகழ்த்துவதற்குச்‌ சந்தர்ப்பம்‌
வழங்கிய எல்லாம்‌ வல்ல இறைவனுக்கு முதலில்‌ எனது
நன்றிகளைத்‌ தெரிவித்துக்‌
அவ்ஹ_ம்துவில்லாண்‌. நான்‌ இவ்வாறானதொரு சிறந்த
இடத்துக்கு வருவதற்குக்‌ காரணம்‌, எனது தந்தையான
மர்ஹும்‌ காதர்‌ ஹாஜியார்‌ அவர்களுடைய வழிகாட்டலும்‌
எனது குடும்ப அங்கத்தவர்களுடைய ஒத்துழைப்பும்‌
அர்ப்பணிப்புமே ஆகும்‌ என்பதை நான்‌ இந்த இடத்தில்‌

நினைவுபடுத்த கடமைப்பட்டுள்ளேன்‌.

கொள்கின்றேன்‌.

வவுனியா, மன்னார்‌, முல்லைத்தீவு ஆகிய
மாவட்டங்களிலுள்ள மக்கள்‌ எந்தவித இன, மத வேறுபாடும்‌
பாராமல்‌ எனக்கு வாக்களித்து தொடர்ச்சியாக மூன்றாவது

முறையாகவும்‌ என்னை இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பி

வைத்திருக்கிறார்கள்‌. ஊழலற்ற, அரசியல்‌ ரீதியான
துஷ்பிரயோகங்கள்‌ அற்ற என்னுடைய கடந்த கால
செயற்பாடுகளை ஏற்றுக்கொண்டதனால்தான்‌ அவர்கள்‌

என்னை மீண்டும்‌ இச்சபைக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள்‌.
அதற்காக நான்‌ வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்ட மக்களுக்கு எனது
நன்றிகளைத்‌ தெரிவித்துக்‌
என்னுடைய இந்த வெற்றிக்காகப்‌ பாடுபட்ட
இணைப்பாளர்கள்‌, கிராம மட்டங்களிலுள்ள

கொள்கின்றேன்‌. அதேபோல,

எனது
அரசியல்‌
தலைவர்கள்‌ உட்பட அனைத்து ஆதரவாளர்களுக்கும்‌ இந்த
இடத்தில்‌ எனது நன்றிகளைக்‌ கூறிக்கொள்ள
விரும்புகின்றேன்‌. மேலும்‌, என்னுடன்‌ பேட்டியிட்ட சக
வேட்பாளர்கள்‌ எட்டுப்‌ பேரும்‌ மக்களிடம்‌ சென்று தங்களால்‌

இயன்றளவு எமது நிலைப்பாட்டையும்‌ ஊழலற்ற
தன்மையையும்‌ எடுத்துக்‌ கூறினார்கள்‌. தற்போது மக்கள்‌
ஊழலற்ற ஆட்சியையே விரும்புகின்றார்கள்‌ என்பதன்‌

அடிப்படையில்‌ கருத்துகளை எடுத்துக்‌ கூறி, எனக்கு வாக்குக்‌


--- Page 72 ---
363 පාර්ලිමේන්නුව 364

[ගරු කාදර්‌ මස්තාන්‌ මහතා]

கோரியதில்‌ அவர்களுடைய பாரிய பங்களிப்பும்‌ உண்டு.
அதற்காக அவர்களுக்கும்‌ நான்‌ இந்த இடத்தில்‌ எனது
நன்றிகளைக்‌ கூறிக்கொள்கின்றேன்‌.

எனக்குக்‌ கிடைத்துள்ள இந்த வெற்றியானது, எனக்கு
வாக்களித்த வவுனியா, மன்னார்‌, முல்லைத்தீவு மாவட்ட
மக்களுக்குக்‌ கிடைத்த வெற்றியாகும்‌ என்பதை நான்‌ இங்கு
கூறிக்கொள்ள வேண்டும்‌. கடந்த பொதுத்‌ தேர்தலில்‌ தேர்தல்‌
விதிமுறைகளுக்கு எதிராக மிகவும்‌ மோசமான சம்பவங்கள்‌ -
பணம்‌, மதுபானம்‌, உணவுப்‌ பார்சல்‌ வழங்கல்‌ - எங்களுடைய
பகுதியிலே இடம்பெற்றன. அவற்றை நாங்களும்‌ பாதுகாப்புத்‌
தரப்பினரும்‌ தேர்தல்‌ திணைக்கள அதிகாரிகளும்‌
தடுத்தபோதிலும்‌, அவற்றையும்மீறி கடந்த காலங்களில்‌ அங்கு
அரசியல்‌ ரீதியாகப்‌ பலமாக இருந்தவர்கள்‌ அவ்வாறான
தொடர்ந்து மேற்கொண்டார்கள்‌.
அவ்வாறானதொரு நிலைமையில்தான்‌ நாங்கள்‌ இந்த
வெற்றியைப்‌ பெற்றிருக்கிறோம்‌. ஸ்ரீ லங்கா தொழிலாளர்‌
கட்சியில்‌ ஒருவர்தான்‌ வெற்றி பெற்றிருக்கிறார்‌

செயற்பாடுகளைத்‌

என்பது
உங்களுக்குத்‌ தெரியும்‌! ஊழலை ஒழிக்க வந்த மாண்புமிகு
சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள்‌
தலைமையிலான இந்த அரசாங்கம்‌ எதிர்காலத்தில்‌ கட்டாயம்‌
தேர்தல்‌ விதிமுறைகளில்‌ பாரிய மாற்றங்களைக்‌ கொண்டுவர
வேண்டும்‌. கடைசி 2-3 நாட்களில்‌ அங்கு பல கோடி ரூபாய்‌
அதன்மூலம்‌
வாக்குகளைப்‌

செலவழிக்கப்பட்டது.
மாற்றி
அங்கிருந்தது. எனவே, புதிய
கொண்டுவரும்போது இவ்வாறான
தடுக்கக்கூடிய
ஏற்பாடுகளை இந்த அரசாங்கம்‌ கட்டாயம்‌ கொண்டுவருமென

மக்களுடைய
எண்ணங்களை பெறக்கூடிய
நிலைமைதான்‌
அரசியலமைப்பைக்‌
செயற்பாடுகளைத்‌ வகையிலான சட்ட
நான்‌ நினைக்கின்றேன்‌.

இந்த நாட்டில்‌ இன முரண்பாடு, சகோதர இன
மக்களுடனான உறவில்‌ விரிசல்‌, ஒற்றுமை சீர்குலைப்பு என

நிலைமை இருந்த சூழ்நிலையில்தான்‌,
அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள்‌
சனாதிபதியாகத்‌ தெரிவுசெய்யப்பட்டார்‌. அவர்‌ தனது
அக்கிராசன உரையில்‌ இனவாதமற்ற நாட்டை
உருவாக்குவதாகக்‌ குறிப்பிட்டார்‌. கடந்த காலங்களில்‌ இந்த
நாட்டில்‌ சிறுபான்மைச்‌ பயந்த நிலையிலே
வாழ்ந்தன. அந்த நிலையை மாற்றக்கூடிய ஒருவர்‌ இன்று
சனாதிபதியாக வந்திருக்கிறார்‌. அவரது அக்கிராசன உரையில்‌
இன்னோரன்ன பல நல்ல விடயங்களும்‌ உள்ளடங்கியிருந்தன.

மிகமோசமான
மாண்புமிகு

சமூகங்கள்‌

குறிப்பாக, சமய நல்லிணக்கம்‌, தேசிய நல்லிணக்கம்‌, ஊழல்‌
மோசடி ஒழிப்பு உட்பட நாட்டின்‌ அபிவிருத்திக்கான பல நல்ல
விடயங்கள்‌ என்பன இருந்தன. அவற்றை எமது கட்சி
ஆதரிக்கும்‌. இந்த அரசாங்கத்தின்‌ நல்ல
செயற்றிட்டங்களுக்கு குறிப்பாக, ஊழலை ஒழிப்பதற்கு
நாங்கள்‌ ஒத்துழைப்போம்‌. கடந்த காலத்தில்‌ ஊழலில்‌

முழுமையாக

ஈடுபட்டவர்கள்‌ தண்டிக்கப்பட வேண்டும்‌
நோக்கத்திலேயே இம்முறை
அதற்கமைய அதனை விரைவாகச்‌ செயற்படுத்தும்பொழுது,
எங்களது. முழு ஒத்துழைப்பையும்‌ இந்த
அரசாங்கத்துக்கும்‌ சனாதிபதிக்கும்‌ வழங்குவோமெனக்‌ கூறி,

சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, நிறைவுசெய்கின்றேன்‌.

என்ற
மக்கள்‌ வாக்களித்தார்கள்‌.

நாங்கள்‌

Oh இல ஒதி

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළහට, අද දින විවාදයේ පිළිතුරු කථාව, ගරු බිමල්‌
රත්නායක අමාත්‍යතුමා.

[අ.භා. 4.50]

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, චරාය
සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අමාත්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ
සභානායකතුමා)
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து,
நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌ சிவில்‌ விமான
சேவைகள்‌ அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)
(The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport,
Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the
House of Parliament)
මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනී, ඔබතුමිය මූලාසනයේ සිටින
අවස්ථාවේදී කථා කරන්න ලැබීම ඇත්තටම්‌ ගරුත්වයක්‌ සහ
සිහිවටනයක්‌ කොට සලකනවා. ඒ වාගේම, මේ අවස්ථාවේදී මම
ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මහත්‌ බලාපොරොත්තු තබාගෙන ජාතික
ජන බලවේගයට ඡන්දය ලබා දුන්‌ සියලු ජනතාවට. ඔවුන්‌ තමයි
අපට මෙම සභාවට ඒම සඳහා අවශ්‍ය ඉඩ කඩ ලබා දුන්‌ බලයේ
උල්පත.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

பொர, [015456! මේ අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකතුමා
මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති.

දනනත්‍රරුව ගරු (ආචාරය කෞෂල්‍යා சரம මෙනෙනිය
Gqrmneasd ඉවන' ඵවයෙනා ගරු කථානායකනමා ඔල්‍යඝ්‍යනාරූඝ්‌
கில,

அதன்பறகு, மாண்புமிகு. கவாறிதி) (செல்வி! கெனதைலியா
ஆரியறச்ன அவர்கள்‌ அக்கிராசனத்தினின்று அகவே, மாண்புமிகு
சயசதரயகர்‌ அவர்கள்‌ தணலை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE
left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳ
විවාදයේ පිළිතුරු කථාව කිරීමට කලින්‌ කීව යුතු කරුණක්‌
තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා කැබිනට්‌
මාධ්‍ය ප්‍රකාශක ලෙස මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පොරොන්දු වුණා,
ම්ත්පැන්‌ බලපත්‍ර ලබා දීම පිළිබඳ තොරතුරු ලබා දෙනවා කියලා.
අපට චෙනත්‌ අවස්ථාවචක්‌ නොලැබෙන නිසා මම්‌ ගිතුවා. එතුමා
වෙනුවෙන්‌ ජනතාවගේ දැන ගැනීම සඳහා එය මේ අවස්ථාවේදී
මේ සභාවට ඉස්සෙල්ලාම ඉදිරිපත්‌ කොට මේ විවාදයට සම්බන්ධ
වෙන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපති කාර්යාලයෙන්‌ මුදල්‌
අමාත්‍යාංශය වෙත ලිපියක්‌ යොමු කර තිබෙනවා, "නව සුරාබදු
බලපත්‍ර ලබාදීම" කියන ශීර්ෂය යටනේ. 2024.10.21 දිනැති එම
ලිපියෙහි මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"02. ඒ අනුව 2024 ජනවාරි මස 01 චන දිනෙන්‌ පසුව නිකුත්‌ කර
ඇති සුරාබදු බලපත්‍ර පිළිබඳ විස්තර සහිත වාර්තාවක්‌ නොපමාව මා වෙත
යොමු කරන මෙන්‌ කාරුණිකව දන්වමි.

03. එසේම, නැවත දැනුම්‌ දෙන කෙක්‌ කිසිදු සුරාබදු බලපත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ නොකරන මෙන්‌ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස්‌ පරිදි
තවදුරටත්‌ දන්වා සිටිමි.

ළාචාර්ය එන්‌ එස්‌ කුමානායක

ජනාධිපති ලේකම්‌"


--- Page 73 ---
ஓல்‌ ஐய ஐஜாஞல்‌ ஜே5 மா முனா ஒஜானாரராமஐ மறன
2௭ 006 By Papo Bease gb jreng ask ah ලල
Be: Pere ME pouch geagh por ‘Hero Ws goes
BP POOGSOE GP EIR “OOD ගුගල්‌ HPomPCocwo
CGO MARES LF CEL MLPGE SE ௫000௫ 0000
ஜை GlOcwS @UE Ok IOGHsre@ FROcYO EWR ஐல:
‘KOULMAACOE රග ஐ௦ஐஒஐ 00600 MO@ @(LQL& @@

COME QOS ௫0௦௦ மம்‌ ஐ 2270
(Ge COGS Gee @xedoe@M@e ‘CARER ge IGS <cQRCog
மஜ 692 og Segg Bee ‘GB mg Seodg Eaa Eporg
இ மஜ பஸ்‌ ஒழுக ගශෆලූ (අශලගල ශග ලක sow
Goa 96 ப டு௨இஜ0ல ஓ௫ ஐ BROMO CONG EP
{23 “ළට முன Goo por ge ராடு 0 ஜல
(வளையா ராமாஏ "01011 91] )
(ரயில்‌ சரம இழாய்‌
௦௯0 Aone Pee loo

ky
(890127 1017)
(க யமராராா உ இழு மஜயர)

3206 2௦.

PRE Qcaw C@Z ceo
moOca cage cram BRow 0600௦ மழ 2ல்‌ jeseald 13040
(1917189016 (1011 2111] )

(தழை பறைய யா௮ இழ பரு
௦௯௦௦00 12ம்‌

"ஐ
BLO ல மறன. ஓ. 0 ABER @@ (Mm aks
(LOER IQ COELHO LOY. jaw 020910 ஓ௫ 02௦ஐ%3
102 & KEZBEAACERaR HE P‘@E MOR ONE? EngDo go
{20g 1o> Pace DU wo a> @o ‘Gekwumuacom Ion

IQS RLU 2008
P PCED "WO OQHIR QoUsaqgoHgre @O GEG MAK00
BE ocacee BDia wmopaGwee eRgE wEMocucr
OBE -Oeo @@re 669 ௦0௯090 5 02- ஐஐ (ඉරු
LOO CVD L@OAERK OVE POMAEES cD Qncopee Ei@
இலல “0000௦ 06 (20056௦ ஒம்‌ 60௬௦ ஒ (02080௦
69௭2 ஒர: 0025. மஜக poreue gh "හදල
௨ ஓர gmorer caep ‘ewG vesk&ee ue
IRAUZ QOUM'M ௦0௫ 5271௫ ஜன லல. GRRE
ஜம்‌ ROO MAMA OPlog ROR ‘ge 060௦௫ QMre ‘Qae
“ஐ ‘MAGR NR IRR Goa Qerong ge Cuomo
QV GEOG CNQ® LA QREUA YM2O CMM “டாம முலலஐ
{> DE COM OPO Np HAGIe@ porn Beech ஐல
COME NL CYMER ‘Goo 0ல்‌ KBE LiRAgZds (ඇරලා
மடி ஒல்‌ ௭00௨ 09 “௭௦௦0௨ 8ல்‌ 6100-6105 99 ௯௯
ப ஒஓஇடு - ஐய மூஉ0௭, “ஐய லட acm ஜெ
6௦௫ ஓஓஓ ஓஓ 0 0ஐ. Goo ROP ‘eg Gleuso
MEO orcasemEmo ov ‘cele ge are 525. மாடில

*ශාග we Ayenb
porxceg @9 (mE YD OCaGh Dab Qced eHeseuU0s
ලි ‘sjuou0o BBE ஒருவா ஜால ஐல 43
ஓல்‌ மடிமரழுகஞு 09ம்‌ Mar amg இளா ழைம மர 5௦0௫
(மைல ஐடம்‌ ௫2௫2550050 ஒ௦00% ரேம

AADAQIT BY] UL POLE ,.
‘PususQancegroe we emcesasyouG
elb wa ponwmanh 4

Bu gupe@opge go 2@ Bog ge BEG Eo
ceB @O c@egolk powk 20௨௦0௫ G2eBE egy ௭055
com ஒரு EMOCEch Mlooweh mEor© UQCHo eeawEssce@
5b අබ poeameg ‘QgerZe [wer Hpoame
ஜ்‌ «ce BO cee egok gepojegnog geu&cob
DRE OPebk ‘PpasegndE PATRO CREW PODEP>E
gre Bege_grn eemoeapog 0562. egelaia
gewrxeg FB ame cage pr? ඉලටග්‍ර ඉව ගල ඉව්‍රද ක
@@2 (eee Cok பாலு ஓஒ: (லல 6ஓல
Bpe@ongea ‘ewe mag UB OMMe pwore Ma @o ab
‘ange Bue @aB cq ௫௫ 6௫02506௮09 t@ Bow
ate@ WBE RUBE PeHEMG gEeag Qe goromer
ஓ 2QR powmdDB cetee ‘geeancacoa wo

"ஐஜி முற wre @agPala
gk LEE LMM CAE QEgrR [2mMONG POPR மூட்‌
ශැශළශා 100 ALIA <BQEO {BG ~ER@ ageEg PYo
~ empggagcen Bog 056 ஓ 6 066 ய ஓ eaeh
மஞாமுஞ15 AECDLO¥Es2@ 100 ~oe@R aoe oguawp
மம்‌ ஓ. ர ரமா ஐ C@ ~@ DPR ය முழ:
இடு 5 BEDS aca Momek (23 cwD Eade GB cade gcw @e
"ல. 8090 Qre, ‘peo MUGS can ow pos oa se@
OR@? REG வேம ஓஓ “ஜட கெழு ce

"දල්ල 35@9 71] Gade
₹ 14 e&b ஓ :ஐ0 DPare ‘gq Rago ‘QL, Dacpacgo
‘96 OPFe ‘HE Ooraelo& ‘gq EDEER ‘ye GlowsacBorae
“ஐர ஐரேமூ0ம்‌ ‘gg mBeock “ஐ9 இடு “ஐ1ர 200௦49
“ஜட oce@e ‘Q] GROMRE ‘gp PO@MRE ‘gz encase
‘Oz aomyrGe Yale GOB ‘gol PEQrmoDE: ‘|g Meacm
*ග්‍රල 00426௦ “OS OGC@ ‘NG DE “|g O@Ew ‘HRT
AAO ‘OTT BSc :QEMQy Oo ௨:61) 3 wD «eg

"ஜமா ““ලඅංශළගෙ ්‌ “ළට
Gade Page BBE 6610 EG “GRdE EmY p TI ௨80
GOL QPOLY ROG: MYQOP [LN@ jAMOciac@cw LLHCQ@o
‘GEGarnacne low 101௫: 2 065 BG worm | GAS
FINE Gade amew fameng BRM ௬06 ௬௨09௨ 06020
‘SOE MOCBR Qo ‘~AQE SOcDR ONG ‘p] MeOcBe Ne 262
“ஈர்‌ LOCAa XL ‘ZZ ora ogameke ‘uz7_ roca
WB ‘~wRp ocda HMw ceaae LOT] anew Eade
eB Beog 2 ced BE acBe OgcamE BU mOre | GAs

"ஓழு றர 0௫ டலஞா0ரழும்‌ Qocan ow
GOS டி லத Blow ாலைரு.ஐஒஓல ஓல “ஒுற௨( ஓ

CARO COC LES DW OG LG Ee GoCaRer
@© @@ ‘getenmcacom low 06. wee meee 56இஐ
marae GAGE Porno ௦௫௫ 11. உட GecoecaecoE
@ Geom gage gecopar ge jsemomQhon
ගශ 'අශළගලු ශ්‍ර 669 28200௨ ஒடிஸா ஓ
femoncnac@re OS ake gp ‘gekumcacoe ow j2nogp
2D) om Berm crateapo powornacer இ56 ம ae
1Z PEec@ Qesaoaue PQHa Pow egw» coh ge c@

996 10 9௫975௫ 4002 696


--- Page 74 ---
367 පාර්ලිමේන්තුව 368

[ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා]

දැක්කේ. ඒ තුළින්‌ එතුමන්ලා උත්සාහ කළේ, අපි බොරු කියනවා.
අපි පොරොන්දු කඩ කරලා තිබෙනවා, ජනතාවගේ ඡන්ද අපි
චංචනිකව ලබාගෙන තිබෙනවාය කියන මතය ඇති කරන්නයි.
ඉතින්‌ ௪8 කනගාටු වෙනවා, එතුමන්ලා ඡන්ද දෙකකදී ඒ
උපක්‍රමය පාවිච්චි කරලා දිනන්න උත්සාහ කළත්‌ දෙකේදීම
පැරදුණා. "ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනායි පසුගිය
කාලයේ හිටියේ, ඒ ගොල්ලන්ට 159ක්‌ ලැබුණා නම්‌ දැන්‌
තුන්දෙනෙක්‌ ඉන්න අපටත්‌ කවදා හරි එහෙම වෙන්න පුළුවන්‌"
කියලා විපක්‍ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ හැම තැනම කිය කියා යනවා
ම්ම දැක්කා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, තුනෙන්‌ දෙකක
බලයක්‌ ගන්න පුළුවන්කම තිබියදී තුනෙන්‌ දෙකක බලයක්‌
ඉල්ලපු නැති ලංකාවේ එකම්‌ දේශපාලන ව්‍යාපාරය අපි. ඡන්ද
ව්‍යාපාරය යනකොට අපි ඒක දන්නවා. නමුත්‌ අපි කිසිම කෙනෙක්‌
එහෙම කිව්වේ නැහැ. අපි කිව්වේ අපට මන්ත්‍රී ධුර 120ක්‌-130ක්‌
ලැබෙයි, බහුතර බලයක්‌ සගීත ශක්තිමත්‌ පාර්ලිමේන්තුවක්‌
තිබුණාම ඇති කියලායි. ඒ නිසා අප පමණයි තුනෙන්‌ දෙකක
බලයක්‌ ඉල්ලන්නේ නැතුව, & wewo campaign කරන්නේ
නැතුව, ඒ සඳහා 171:004541118 හදන්නේ නැතුව කටයුතු කළ එකම
දේශපාලන ව්‍යාපාරය. එහෙම කළේ නැතුවත්‌ තමයි ජනතාව අපට
තුනෙන්‌ දෙකකටත්‌ වඩා වැඩි බලයක්‌ ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඇයි
ඒ? අර අත්දැකීම්‌ බහුලයි කියන රනිල්‌ වික්‍රමසිංහලා, රාජපක්ෂලා,
බණ්ඩාරනායකලා ගොඩනඟපු දුෂිත, ඉතාම පරණ, වැරදි
දේශපාලන සංඝ්කෘතිය සහමුලින්‌ හොදලා යවන්න. ඒ නිසා තමයි
ඉල්ලන්නේ නැතුව අපට මන්ත්‍රී ධුර 159ක්‌ ලබා දීලා තිබෙන්නේ.
ඒ පැරණි දේශපලන සංස්කෘතිය වෙනස්‌ කරලා රටේ අලුන්‌
වෙනසක්‌ ඇති කිරීම වෙනුවෙන්‌ තමයි ජනතාව අප එවා
තිබෙන්නේ - අපි ආචාට වඩා අපි එවා තිබෙන්නෙ. අවුරුදු 50ක්‌-
60ක්‌ තිස්සේත්‌, මෑත අවුරුදු පහ~-හභය තුළත්‌ අපි කළ අතිවිශාල
කැප කිරීම්වල ප්‍රතිඵලයක්‌ විධියට නමයි මන්ත්‍රී ධුර තුන අද 159ක්‌
වෙලා තිබෙන්නේ.

එහෙම නැතුව ඒක ගණිතමය වශයෙන්‌ ගත්තොත්‌ එහෙම,
"මන්ත්‍රී ධුර තුන 159 වුණා, ඒ නිසා අපටත්‌ එහෙම වෙයි". එහෙම
චෙන්නේ නැගහැ.ඔය තුනත්‌ නැති වෙයි. ඔබතුමන්ලා සභාවේ
ඉන්න එක හොඳයි. නැන්නම්‌ පාළු ගෙයි වළං බිඳිනවා වාගේ
වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මේ විවාදයට සම්බන්ධ වීම ගැන අපි
ගරු කරනවා. නමුත්‌ මෙතැන තිබෙන්නේ, දේශපාලන
සංස්කෘතියේ විශාල වෙනසකට අදාළ කරුණක්‌.

ම්ම ඉතා ඉක්මනින්‌ තව කාරණා කිහිපයක්‌ කියන්නම්‌.
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පිළිබඳව බොරු කරුණු කිව්වා. අපි
ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ
සාකච්ඡාවලට ගිගිල්ලා ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරලායි තිබුණේ.
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ මූලික රාමුව තුළ සිටිමින්‌ තමයි ඊළඟ
අවුරුදු තුනේදී අපට කටයුතු කරන්න වෙන්නේ, ඒ තුළ අපි
සංශෝධන කරන්න බලාපොරොත්තු චෙනවා කියලා අපි
පැහැදිලිවම කිවච්චා. ඔව්‌, සංශෝධන කරලා තිබෙනවා. ඔවුන්‌
සමඟ සාකච්ඡා කරලා සංශෝධන ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ
සංශෝොෝධනවල කරුණු ඔබතුමන්ලාට, රටේ ජනතාවට අය වැය
තුළින්‌ දැන ගන්න පුළුවන්‌.

ඒ වාගේම 1054 එක ගැන චතුරංග අබේසිංහ නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමා කිව්වා. ඔබතුමන්ලාට මතක නම්‌, ඡන්දයට කලින්‌
දවසේ එක්තරා රූපවාගීිනී නාළිකාවක ජනාධිපති අනුර
දිසානායක සහෝදරයා කරුණු දැක්වුවා. එහිදී එතුමා නිශ්චිතවම
කිීච්චා - පාර්ලිමේන්තු ඡන්දයට දවස්‌ දෙකකට කලින්‌ කිව්වා - ඔව්‌

අපි පුළුවන්‌ නම්‌ 1054 එක වෙනස්‌ කරන්න උත්සාහ කරනවා.
බැරි නම්‌ අපි ඒ ක්‍රමයට යනවා කියලා. ඒ නිසා අපට බොරු
කියලා ඡන්ද ගන්න ඕනෑකමක්‌ තිබුණේ නැහැ. ඒකයි අපට
කියන්න තිබෙන්නේ.

බදු ගැනන්‌ එහෙමයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාවේ 148 වැනි වාවචස්ථාව අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුවට
තමයි මුදල්‌ පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ. දැන්‌ අර අත්දැකීම්‌ බහුල
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ හැම තැනම කීය කියා ගියා, අපි බොරු කිව්වා.
චැට්‌ එක අඩු කළේ නැහැ කියලා. වැට්‌ එක අඩු කරන්න ඕනෑ.
චැට්‌ එක අඩු කරනවා. වැට්‌ එක අඩු කරන්න පුළුවන්‌ කාටද? ඒක
මුදල්‌ පනනට අදාළ දෙයක්‌. එතුමා ටියුෂන්‌ දෙන්නන්‌ හැදුවා නේ,
අපේ අගමැතිතුමියට.

ඒ නිසා අපි අපේ චතුරංග අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා හෝ වෙනත්‌
අලුත්‌ මන්ත්‍රීවරයකුට බාර දෙනවා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහතාට
ටියුෂන්‌ එකක්‌ දෙන්න. මොකද, බදු අඩු කරන්න පුළුවන්‌
පාර්ලිමේන්තු පනතකින්‌ විතරයි. ඒක ජනාධිපතිටවත්‌, වෙන
කාටවත්‌ කරන්න බැහැ.

ජාතිවාදය ගැන මේ සභාවේ ඇති තරම්‌ කථා කළා. මම්‌
කනගාටු වෙනවා - ඉස්සෙල්ලාම මම සමගි ජන බලවේගයේ
සංවිධායකතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි එකම ෆයිල්‌ එක
බෙදන්න එපා කියලා, මන්ත්‍රීතුමන්ලාට., එකම ෆයිල්‌ එක
බෙදුවාම්‌ ඒකම කියවනවා. ඒ නිසා අඩු ගානේ වෙනස්‌ කරලා
බෙදන්න. දැන්‌ සමගි ජන බලවේගයේ ජොෞ්‍යොෂ්ඨ මන්ත්‍රීචරු
ජාතිවාදයක්‌ ගැන කිව්වා. නමුන්‌ අපි දන්නවා මේ රටේ
ජාතිවාදයේ තීරණාත්මක ஐ: ௧68 லல கடம; 'கறுப்பு யூலை'.
කවුද කළේ? ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධනලා. හැන්සාඩ්ගත වෙලා
තිබෙනවා, ඒ කාලයේ හිටපු ඇමතිවරු. මිය ගිහිල්ලා නිසා මම ඒ
අයගේ නම්‌ කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලන්න
මුලතිව්‌, කිළිනොච්චි, චවිනියා වාගේ ප්‍රදේශවල ගම්මානවලට.
හිටපු අමාත්‍ය තනොන්ඩමන්‌ මැතිතුමා ගිහිල්ලා ඇති. ඒ ඉන්නේ
නුවරඑළියෙන්‌, මස්කෙලියෙන්‌, හැටන්වලින්‌, යටියන්නොටින්‌,
දැරණියගලින්‌, කෑගල්ලෙන්‌, කහවත්තෙන්‌ ගිය මිනිස්සු. අහලා
බලන්න ගිය ඒ අවුරුද්ද මොකක්ද කියලා - 1978. 1977දී ඡන්දය
ඳිනලා දෙමළ මිනිස්සුන්ට ගහලා පැන්නුවේ. එතකොට එල්ටීටීඊ
එකක්‌ තිබුණාද? නැහැ. එතකොට එල්ටීටීඊ එකක්‌ තිබුණේ නැහැ.
මේ ජාතිවාදය මරණීය යුදමය මට්ටමට ගෙනාවේ එක්සන්‌ ජාතික
පක්ෂයේ නායකයෝ. ඒ කථා කළ කට්ටිය තමයි අපට විරුද්ධව
චෝදනා කළේ.

අද උතුරු පළාතේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂය මොකක්ද?
"இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌ கட்சி கிமஜீகுக ॥15101104] පක්ෂයක්‌.
ඒක අවුරුදු 100ක්‌ විතර පරණයි. අප ළඟ ඒකට 1:50'02[ එක
දැනුත්‌ තිබෙනවා. නමුත්‌ උතුරු පළාතේ අද ප්‍රධාන පක්ෂය කවුද?
தேசிய மக்கள்‌ சக்தி.

නැඟෙනහිර පළාතේ historical

movement daat ௨68 இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌ கட்சி. 58

පොඩ්ඩක්‌ ආඩම්බරයෙන්‌ වුණත්‌ ඔළුව ලොකු කරගෙන නොවෙයි
මේක කියන්නේ. නමුත්‌, මොකක්ද 1545[6141 1710:/1115 එකේ

ජනතාවගේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂය? ශී!!! ndash 55).

එතකොට ඔබතුමන්ලා ජන චරමට චිරුද්ධයිද? ඔබතුමන්ලා මේක
පිළිගන්නේ නැද්ද? මුස්ලිම්‌ ජනතාව, දෙමළ ජනතාව, සිංහල
ජනතාව ඔක්කොම එකතු වෙලා මෙතරම්‌ පැහැදිලිව කියලා
තිබෙන පණිවුඩය තේරුම්‌ ගන්නේ නැද්ද? ඒ නිසා විපක්ෂ
සංවිධායක කාර්යාලයේ පොත්‌ ලියන, 00011111611(5 හදන නිලධාරි
මහත්වරුන්ට අපී මේක කියන්න කැමතියි. මේ මන්ත්‍රීවරුන්‌
අමාරුවේ දාන්න එපා.


--- Page 75 ---
369 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 370

දහතුන්වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සංශෝධනය ගැන ගරු
ෂාණක්කියන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. අපි ඒ ගැන
කියන්න කැමතියි. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අපි පැහැදිලිව ඒ
ගැන කියලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ හිටපු ජනාධිපති - මේ
සභාවේ ඉන්න කවුද එතුමාට උදව්‌ කළේ නොකළේ කියලා අපට
සොයා ගන්න බැහැ - රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජේ.ආර්‌.
ජයවර්ධන මැතිතුමාගේම මාවතේ ගිහිල්ලා ඡන්ද ඔක්කෝම
cancel mgs. 2018 තියන්න ඕනෑ පළාත්‌ සභා ඡන්දය තවම තියලා
නැහැ. ඒ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිකම්‌
කළා අද මේ ඉන්න සමහර දෙම්ළ පක්ෂවල සහ මුස්ලිම්‌ පක්ෂවල
ම්න්ත්‍රීතුමන්ලා. කවුද පළාත්‌ සභා ඡන්දය අනන්තයට කල්‌
දැම්මේ? රනිල්‌ චික්‍රම්සිංහ මැතිතුමාගේ කාලයේ එතුමා අගමැති
වෙලාවේ. පළාත්‌ පාලන ඡන්දය කල්‌ දැම්මේ කවුද? ඒත්‌ රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා.

අපි පැහැදිලිව පොරොන්දු ඵී තිබෙනවා පළාත්‌ පාලන ඡන්දය
පචත්වන බවට. ගරු පක්ෂ නායකවරුන්ටන්‌ අපි ඒකට ස්තූතිවන්තු
වෙනවා. අපි ඔක්කොම වගකීමක්‌ ඉටු කළා ඉතා නිවැරදිව, ඉතා
චේගයෙක්‌. ගරු රචි කරුණානායක මැතිතුමාත්‌, තොන්ඩමන්‌
මැතිතුමාත්‌ ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වුණා. අද සියලු
පක්ෂ නායකයන්‌ එකතු වෙලා තිබෙනවා. මොකටද, පළාන්‌
පාලන ඡන්දය පවත්වන්න. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, ඒ
අත්දැකීම්‌ බහුල කෙනා. බහුලව වැරදී කළ කෙනාගේ ඒ වැරදී
අ616[ළ කරලා හරි දේ කරන්න එකතු වුණු පක්ෂ නායකයන්ට අපි
ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අපි පොරොන්දු වී තිබෙනවා
පළාත්‌ සභා ඡන්දය පචත්වචන බවට. පළාත්‌ සභා ඡන්දය කියන්නේ
දහතුන්වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම්‌ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ මදය - ප්‍රධාන
දේ. ඒ නිසා ඒක කරනවා. ඒ නිසා ෂාණක්කියන්‌ රාසමාණික්කම්‌
මන්ත්‍රීතුමාට කලබල වෙන්න අවශ්‍යතාවක්‌ නැහැ.

ඥාතීන්‌ සැමරුම ගැනන්‌ අපි කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි.
ආණ්ඩුවලට වඩා පරණයි, රාජ්‍යයන්ට වඩා පරණයි තමන්ගේ
ඥාතීන්‌ සැමරීමේ අයිතිය. ආණ්ඩු ඇති වෙලා, රාජ්‍යයන්‌ ඇති
වෙලා අවුරුදු 2,000කට 3,000කට වඩා නැහැ. මිනිස්සු තමන්ගේ
මීය ගිය අය සැම්රීම අවුරුදු ලක්ෂ ගණන්‌ තිස්සේ කරපු දෙයක්‌.
ඒක තහනම්‌ කරන්න කාටද බලය තිබෙන්නේ? ඒක කරන්න
ජනාධිපතිට නොවෙයි අධිරාජ්‍යයකුටවත්‌ බැහැ. 2011දී එවකට
පැවති ආණ්ඩුවෙන්‌ පිළිගෙන තිබෙනවා මීය ගිය අය සැමරීමේ
අසිතිය තිබෙනවා කියලා. අමු ජාතිවාදී ලෙස කල්පනා කරන අය.
ජාතිවාදයම තමන්ගේ දේශපාලන ක්‍රමය බවට පත්‌ කළ අය මේ
සභාවේ බිල්ලො මචනවා. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමතියි, ඒ අය
සැමරීමේ අයිතිය මොන නමින්‌ කළන්‌, උතුරේ කළන්‌, දකුණේ
කළත්‌ ඒ අයිතිය අපි පිළිගෙන තිබෙන බව.

ඒ හැරෙන්න චෙන දෙයක්‌ අපට මේ සම්බන්ධයෙන්‌ කියන්න
බැහැ. ජනතා වීමුක්ති පෙරමුණේ පන්ති ගැන මද්දුම බණ්ඩාර
මැතිතුමා කථා කළා. එතුමා යූඇන්පී එකත්‌ මාරු කරලා දැන්‌
වෙන පක්ෂයකට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මම ගීතන විධියට එතුමා
චැරදි පන්තිවලට ගිහින්‌ තිබෙන්නේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ
නම්‌ එහෙම පන්ති කරලා නැහැ. එතුමා මොකක්ද පළවෙනි
පන්තියක්‌ හා දෙවැනි පන්තියක්‌ ගැන කිව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත්‌ ජාතික පක්ෂයේ ගිටපු දැන්‌
සජබයේ සිටින ගරු මැතිතුමන්ලා රෝහණ විජේවීර සහෝදරයා
ගැන කථා කළා. ඒ ගැන මට ඉතාම හැඟීම්බර අදහසුත්‌ ඇති
වෙනවා. නමුත්‌ අපි විජේවීර නාමය සමඟ සෙල්ලම්‌ කරන්නේ
නැති බව මම්‌ කියන්න කැමැතියි. ජාතික ජන බලවේගයේ එක්‌
ප්‍රධාන පාර්ශ්චකරුවෙක්‌ වචන ජනනා විමුක්ති පෙරමුණ විජේවීර
සහොදරයාගේ නම්‌ කියන්නේ නැහැ කියලා ඔහුගේ ඝාතකයන්ම,

පෞද්ගලීක වධකාගාර පචත්වා ගෙන ගීය පුද්ගලයන්ම, ඒ
මිනීමරුවන්ම අද ඇවිල්ලා කියනකොට, අපට ඒක ටිකක්‌ වැඩිපුර
දැනෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්‌, විජේවීර සහෝදරයා
ඇතුළු ඒ මරා දමන ලද දස-දහස්‌ ගණනකට - මේ ශ්‍රී ලංකාව
නිර්මාණය කළ ඒ මිනිසුන්ට - අපේ රටේ ජනතාව සාධාරණය ඉටු
කරන්න පටන්‌ ගෙන තිබෙනවා කියා අපි මේ අවස්ථාවේ හිතනවා.
මට එක තරුණයෙක්‌ අඬ-අඬා කිව්වා, "සහොදරයා,
ඕයගොල්ලන්‌ අවුරුදු 50ක්‌ අල්ලාගෙන හිටපු එකට ස්තුතියි.
ඕයගොල්ලන්‌ නිසා තමයි අපේ හීන තිබෙන්නේ" කියලා. අපි
සතුටු වෙනවා, ඒ හීන රකීන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයකට පත්‌ වෙලා
තිබෙන එක ගැන. එහෙම නම්‌ අපිට යන්න ලොකු ගමනක්‌
තිබෙනවා. අපි මේකෙන්‌ උද්දාමයට පත්‌ චෙලා නැහැ;
පොඩ්ඩක්වත්‌ ඔළුව ලොකු කරගෙන නැහැ. අපිට මේවා වගකීම්‌
චිනරයි. මම ඒ ගැනත්‌ කියන්න කැමැතියි.

මම දැක්කා, කවුද මන්ත්‍රීතුමියක්‌ කියපු දෙයක්‌ ගැන. එතුමියට
අපි ගරු කරනවා. එතුමිය, ඉතා වැදගත්‌ මන්ත්‍රීතුමීයක්‌. හැබැයි,
වැරදි ෆයිල්‌ එක තම්යි කියෙවීවේ. 5.11 එකේ බුද්ධි මණ්ඩලයක්‌
තිබෙනවා ලු. අපි කියන්නේ මේකයි. අපේ ප්‍රශ්න ගැන කථා
කරන්න කලින්‌ 5.18 එකේ බුද්ධි මණ්ඩලයෙන්‌ ජාතික
ලැයිස්තුවට කට්ථිය පත්‌ කර දෙන්න කෝ.

ඒ වාගේම 17”]/% එක ගැන විශාල බිල්ලෙක්‌ මචන්න හැදුවා.
ම්ම නැවත කියන්න ඕනෑ, අපි කිසිසේත්ම 2/3ක බලය ඉල්ලුවේ
නැහැ. නමුත්‌ ජනතාව අපට එම බලය ලබා දී තිබෙනවා. අපි එම
බලය අයුතු ලෙස පාචිච්චි කරන්නේ නැහැ. නමුන්‌ අපි යම්‌
කාලයක්‌ ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපි ප්‍රතිපත්ති රැකපු
පළියටම හැම කෙනාම ප්‍රතිපත්ති රකිනවා කියන මෝඩ අදහසේ
අපි නැහැ. අපි දේශපාලන සදාචාර රැකපු පළියටම හැම කෙනාම්‌
දෝශපාලන සදාචාර රකින බව අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ;
එහෙම වෙන්නේත්‌ නැහැ. විවිධ කරුණු මත පදනම්‌ වෙලා විවිධ
කණ්ඩායම්‌ රජයට, ආණ්ඩුවට, ජනතාවට එරෙහි දේවල්‌ කරනවා.
එතකොට රටේ තිබෙන නීති පාවිච්චි කරන්න සිදු වෙනවා. අපි
ඉතා පැහැදිලිව්ම්‌ මානව හිමිකම්‌ රකිමින්‌, මේ රටේ ජනතාවට
තිබෙන සංස්කෘතික විවිධත්වය පිළිගනිමින්‌, විවිධ ජාතික,
ආගමික කණ්ඩායම්වල තිබෙන අයිතිවාසිකම්‌ පිළිගනිමින්‌ ඒ
වෙනුවෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ වී තිබෙන දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌.

මම කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌. මොකද, දිගු වෙලාවක්‌ මෙය
කර ගෙන යෑමේ අවශ්‍යාතාවක්‌ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම
තව කාරණයක්‌ කීයන්න කැමැතියි. දැන්‌ බලන්න. ඡන්දයෙන්‌
පසුව අපි ගොඩ නැඟූ දේශපාලන සංස්කෘතිය. ඡන්දයෙන්‌ පසුව
අපි පැහැදිලි දේශපාලන සංස්කෘතියක්‌ ගොඩ නැගුවා. එම
දෝශපාලන සංස්කෘතිය ඇතුළේ අපි කිසිම - අද ඒ ගැන කවුරුවන්‌
කථා කරන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මැතිවරණ
ප්‍රචණ්ඩත්වය බිංදුවට - 2610 1861 5௯௦ - 8065. රාජ්‍ය දේපළ
අවභාවිතය පිළිබඳ චොදනා නැහැ. අපිට නේරෙන්නේ නැද්ද, ඒවා
පාවිච්චි කරන්න? අපේ රටේ අපේ ජනාධිපතිතුමා ජාතික ජන
බලවේගයේ කෙනෙක්‌. අපිට තේරෙන්නේ නැද්ද, ඒචා පාචිච්චි
කරන්න? ඒවා පාචිච්චි කරන්න අපි දන්නවා. නමුත්‌ අපි ඒවා
පාවිච්චි කළේ නැහැ. ඒක අපේ අයිතියක්‌ නොවෙයි. එහෙම නමයි
විය යුත්තේ. හැබැයි, රාජ්‍ය දේපළ සියල්ල අතිවිශාල ලෙස
පාවිච්චි කළ අය තමයි අද ඇචිල්ලා විවිධ දේවල්‌ කියන්නේ.

පොලීසිය ගැන බලන්න. ඔබතුමා දන්නවා, ඉස්සර
ඡන්දයකින්‌ පසුව ලංගම ඩිපොවල වැඩ කළ අයට ආපසු
ඩිපෞො'වට එන්න දුන්නේ නැහැ. දැන්‌ එහෙම එක්කෙනෙක්‌ හරි
කරදරයකට පන්‌ වෙලා තිබෙනවාද? නැහැ. ඊට පසුව රාජ්‍ය මාධ්‍ය
භාවිතය ගැන බලන්න. මම කියන්න කැමැතියි, අපි කිසි සේත්ම -


--- Page 76 ---
371 පාර්ලිමේන්නුව 372

[ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා]

අද අපි පිළිබඳව බිල්ලෝ මවචන්න උත්සාහ කරනවා. ඒකත්‌
ජාතිවාදය කලවම්‌ කරලා. අපි ගැන බිල්ලෝ මචන්න හදනවා,
1””]1,& එක පාවිච්චි කළා කියලා. නැහැ. අපිට 171% එක නොවෙයි.
ඊට වඩා දේවල්‌ පාචිචිචි කරන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌ අපේ අරමුණ ඒක
නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි 171% එක පාවිච්චි
කරන්න යනවා කියලා යම්‌ කිසි මතයක්‌ ගොඩ නඟන්න උත්සාහ
කරනවා නම්‌, ඒක වැරදියි කියන කාරණය ම්ම කියන්න
කැමැතියි. ඉතාම නොබෝ කාලයකින්‌ අපි එම පනත්‌ වෙනස්‌
කරන්න කටයුතු කරනවා. එතෙක්‌ ලංකා රාජ්‍යය පවත්වා ගෙන
යන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා අත්‍යාවශ්‍ය නීති රීති ඉතාම පරිස්සමින්‌
පාවිච්චි කරන්න වෙනවා.

ඒ නිසා, අවසාන වශයෙන්‌ අපි කරන්න යන දේ ගැනත්‌
කියන්න ඕනෑ. ප්‍රතිපත්ති ගැන ගොඩක්‌ මැති ඇමතිවරුන්‌ කථා
කළා. ඒ නිසා ඒ ගැන නැවන කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා
ම්ම හිතනවා. අපි කරන්න හදන ප්‍රධාන කටයුතු තුන ගැන මම
විනාඩි දෙකකින්‌ කථා කරලා අවසන්‌ කරන්නම්‌.

පළමුවැනි කරුණ තමයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන්‌ අපි හොඳ මැතිවරණ
සංස්කෘතියක්‌ ගොඩ නඟලා තිබෙනවා. මැතිවරණ පචත්වනවා. ඒ
වාගේම පොලීසිය, රාජ්‍ය ආයතන, රාජ්‍ය මාධ්‍ය අපි හරියාකාරව
සාධාරණව පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ අනුව මානව හිමිකම්‌ රකීමින්‌,
යහපත්‌ දෝශපාලන සංස්කෘතියක්‌ ඇති කරගෙන, නාස්තිය අවම
කරගෙන, අනවශ්‍ය උන්සව අවම කරන්න කටයුතු කරනවා.
ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාව පිළිබඳ උත්සවය අපි
සංවිධානය කළේ කොහොමද කියන එක ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ
මහ ලේකම්තුමිය සාක්ෂි දරයි. අපටත්‌ තිබුණා eddout
ගෙනෙන්න. අශ්වයෝ නොවෙයි, අලිත්‌ ගෙනෙන්න නිබුණා. මේ
ඕක්කොටම වඩා හොඳූ සංවිධාන ශක්තියක්‌ අපට තිබෙනවා.
අශ්වයෙො ගෙනැල්ලා පාර්ලීමේන්තුව විවෘත කරපු විඨිය අපි
දැකලා තිබෙනවා. ලක්ෂ සිය ගණන්‌ නාස්ති කරලා උන්සච කරපු
විධිය අපි දැකලා තිබෙනවා. අපිට ඒවා කරන්න තේරෙන්නේ
නැද්ද? අපිට ඉතා දක්ෂ 811/158[65ලා ඉන්නවා. සමහරු හිතනවා.
අපිට තේරෙන්නේ නැහැ කියලා. නැහැ, අපි ඒවා ගැන දැනගෙන
ඉන්නේ. අපි දැනගෙන තමයි මේචා නොකරන්නේ. ඒවා අපේ
දුර්වලතා ලෙස පාවිච්චි කරන්න එපා. "ආ, ඒ ගොල්ලෝ' එහෙම
තමයි" කියලා කියන, එහෙම එකක්‌ නැහැ. මන්ත්‍රී නිවාස පිළිබඳව
අභූත චොදනා නඟනවා. ඒ නිසා අපි කියන්නේ මේකයි. අපේ
පරිත්‍යාගශීලීන්වය, අපේ ප්‍රතිපත්තිගරුකභාවය, ජනතාවට අසිති
දෙයක්‌. ඒවා උල්ලංඝනය කරන අයට අපට එරෙහිව පරමාදර්ශී
සටන්පාඨ යොදා ගන්න අපි දෙන්නේ නැහැ. ජනතාවට පුළුවන්‌
ඒචා අපිට විරුද්ධව යොදා ගන්න. අපි පරිත්‍යාග කරන්නේ
ජනතාව වෙනුවෙන්‌.

අපි ළඟ විස්තර තිබෙනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය සතුව
තිබෙන 011116410%/5 පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ කොහොම්ද
කියලා. ගිටපු ජනාධිපතිට හතර පහක්‌ තිබෙනවා. ගරු
කථානායකතුමනි. ගිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ ගෑවිච්ච අයටත්‌ රාජ්‍ය
නිවාස අති විශාල ප්‍රමාණයක්‌ දීලා තිබෙනවා. අපි ඒචා දන්නේ
නැද්ද, අපිට ඒවායේ ඉන්න බැරිද, අමාරුවක්‌ තිබෙනවාද? මම
ඒකයි කියන්නේ, අපට එහෙම්‌ මොකුත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ කියලා.
ඒවායේ හිටියොත්‌ අපටත්‌ ඉන්න පුළුවන්‌. අපට එහෙම්‌ මානසික
රොගයක්වත්‌, භීනමානයක්වත්‌, අඩුවක්වන්‌ නැහැ. එහෙම තැනක
ded නැහැ කියලා අපිට කිසිම අඩුවක්‌ දැනෙන්නේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නචා එදා සමහර ඇමතිවරුන්ට
backups qmail විතර ගියා. යුද්ධ කාලයේ මුලතිව්වලට
ඇවිදගෙන ගියත්‌ එල්ටීටීඊ එක මොකුත්‌ කරන්නේ නැහැ.
මොකද, මම්‌ හිතන විධියට එල්ටීටීඊ එක ගැරඬී මැරුවේ නැහැ.
එල්ටීටීඊ එක කරපු දේවල්‌ හොඳයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ.
යුද්ධය ඉවර වෙලා අවුරුදු 15කට පස්සේත්‌ මොකක්ද තිබුණු
තරගය කියලා අපි දැක්කා. "මට 511” එක දෙන්න" කියනවා.
511” එක අරගෙන යන්නේ මුලනිචවී නොවෙයි, කළුතර. දැන්‌ අපේ
ගරු නලීන්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමාට 511” එක අරගෙන යන්න
බැරිද? එහෙම අඩුවක්‌ නැහැ. 511'/ එක අරගෙන මොකුන්‌
පෙන්චන්න දෙයක්‌ අපට නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම
අඩුවක්‌, චහ ගන්න අපට දෙයක්‌ නැහැ.

මම මේක කියන්නේ අපේ නිහතමානීකම අපේ කරට උඩින්‌
යන විධියට පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ කරන පිරිසක්‌ සිටින නිසායි.
විශේෂයෙන්ම මෙනැන ඉදිරි පෙළ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්‌ තමන්‌
මෙනැන ඔස්තාර්ලා කියලා හිතාගෙන අමුතු විධියකට ඉන්න
හදනවා. නැහැ, අපී පුද්ගලයන්‌ විධියට නොවෙයි සලකන්නේ.
අපි නියෝජනය කරන්නේ මහජන බලය. විපක්‍ෂයේ ගරු
ම්න්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ මහජන බලයට ගරු කරයි කියලා අපි හිතනවා.
පුද්ගලයන්‌ වශයෙන්‌ අපට කරන ගරු කිරීම ඔබතුමන්ලා කළන්‌
එකයි, නොකළත්‌ එකයි. නමුත්‌, මහජන බලයට ගරු කරන්න.
අපි ඔබතුමන්ලාගෙන්‌ බලාරොත්තු වෙන්නේ ඒකයි. ඒ වාගේම
අපි ඔබතුමන්ලාටත්‌ ඒ ගෞරවය දෙනවා. ම්ම ඒකයි කිවිවේ, අපි
එක මන්ත්‍රීතුමාටත්‌ ගරු කරනවා කියලා.

අවසාන වශයෙන්‌ මට කියන්න තිබෙන්නේ, අපි කරන්න
යන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක්‌ ඇති කරන එක, ශක්තීමන්‌
කරන එක, සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කරන එක සහ රට
නවීකරණය කිරීම. දක්ෂිණාංශික දේශපාලනයේ එක පැත්තක්‌
තමයි රටවල්‌ නවීකරණය කරන එක, අනෙක්‌ පැත්ත විනාශ
කරන ගමන්‌. ඔබතුමන්ලා දෙකම කරපු නැති කට්ටියක්‌.
ඔබතුමන්ලා සමාජයත්‌ විනාශ කරලා, රට නවීකරණය කළෙන්‌
නැහැ. ඒ නිසා අපි මෙන්න මේ කරුණු තුන නමයි කරන්න
යන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුවැනි එක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී
හොළඳ පාලනයක්‌ ඇති කරන එක. දෙවැනි එක සමාජ
සාධාරණත්වය ඇති කරන එක, තුන්වැනි එක හැම පැත්තෙන්ම
රට නවීකරණය කරන එක. අන්න ඒ වෙනුවෙන්‌ නමයි, අපි මේ
වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒ සඳහා තමයි ගරු
ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අපට ඉවහල්‌ වෙන්නේ.
ඒකේ පළමුවැනි සැලැස්ම්‌ අය වැය ලේඛනයත්‌ එක්ක ක්‍රියාත්මක
කරන්න අපි බලාපොරොත්තු චෙනවා කියමින්‌, මගේ අදහස්‌
දැක්වීම අවසන්‌ කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

දැන්‌ වේලාව ඉක්මවා ගොස්‌ තිබෙන නිසා අපි ඔබතුමන්ලා
දැනුවත්‌ කිරීමක්‌ කරන්න කැමැතියි.

විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ලොකු ඉල්ලීමක්‌ BA oo,
කල්‌ තැබීමේ විවාදයක්‌ අවශ්‍යයි කියලා. ඉතින්‌, ඒ සඳහා තවන්‌
විනාඩි 15ක්‌ හෝ කාලය ඉතිරි වෙනවා කියලා මම්‌ හිතනවා. අපි
පොරොන්දු වුණා දිවා විවේකය අහෝසි කරලා අද දින සභාවේ
වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්න. නමුත්‌, සන්නිවේදන
ප්‍රශ්නයක්‌ නිසා අද දින දිවා විවේකය අහොසි වුණේ නැහැ. ඒ
නිසා විනාඩි 30ක විතර විවාද කාලය අඩු වුණා. ඔබතුමන්ලාට
විනාඩි 30ක කාලයක්‌ නැති වුණන්‌, විනාඩි 15ක්වත්‌ දෙමු කියලා
අපි කල්පනා කළා. ඡන්දය ගත්තොත්‌ තවන්‌ විනාඩි 20ක්‌ චිතර
කාලයක්‌ යනවා. ඒ නිසා බෙදීමක්‌ ඉල්ලන්නේ නැතිව කෙළින්ම
කල්‌ තැබීමේ චිචාදයට යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

සියලු දෙනාටම්‌ බොහොම ස්තූතියි.


--- Page 77 ---
373 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 374

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

අද ඳින න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක |, ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශය පිළිබඳ යෝජනාව. සභාව එකහද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்‌)
(Hon. Members)

Aye.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ඒ අනුව ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳ යෝජනාව
බෙදීමක්‌ නොමැතිව ඒකමතිකව සම්මත චූ බව මෙම ගරු සභාවට
දන්වනු කැමැත්තෙමී.

தமை ඵ්ම්‍යන ලදින; ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

කල්නැබීම

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කල්‌ තැබිය
යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ට්‍රශ්නය ආම කරන ලද්‌.
வினா எழுித்தியம்‌பப்பிபுற்றது..
Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යොජනාව, ගරු රිසාඩි බඳියුදීන්‌
මහතා.

අයහපත්‌ කාලගුණය නිසා සිදු වූ වගං හානි සහ
ජීවිත හානි වෙනුවෙන්‌ වන්දි
மோசமான காலநிலையால்‌ ஏற்பட்ட பயிர்ச்சேதம்‌
மற்றும்‌ உயிரிழப்புகளுக்கான இழப்பீடு

COMPENSATION FOR DAMAGED CROPS AND VICTIMS OF
ADVERSE WEATHER

[பி.ப. 5.20]

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)
(The Hon. Rishad Bathiudeen)
கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, சபை ஒத்திவைப்பு
வேளையில்‌ பின்வரும்‌ ்‌

முன்மொழிகின்றேன்‌:

பிரேரணையை நான்‌

வங்காள விரிகுடா சார்ந்து கடந்த சில நாட்களுக்கு
முன்னர்‌ ஏற்பட்ட “பெங்கல்‌' சூறாவளி காரணமாக நாட்டின்‌

வடக்கு, கிழக்குப்‌ பிரதேசங்கள்‌ உட்பட சுமார்‌ 24

மாவட்டங்கள்‌ பாதிக்கப்பட்டன. இந்த இயற்கை அனர்த்தம்‌
காரணமாகப்‌ மக்களின்‌ எண்ணிக்கை
475,000ஐத்‌ தாண்டியுள்ளது. இது சமீபகால வரலாற்றில்‌
பதிவான மிகப்‌ பெரியதோர்‌ இயற்கை அனர்த்தமாகும்‌. இதன்‌
பகுதிகளில்‌

வெள்ளத்தால்‌ நெற்செய்கை உட்பட உணவுப்‌

பாதிக்கப்பட்ட

காரணமாக வடக்கு, கிழக்குப்‌ ஏற்பட்ட
பயிர்கள்‌
மற்றும்‌ பாரிய விவசாய நிலங்கள்‌ சேதமடைந்தன. மேலும்‌,
விவசாயத்தை தங்கள்‌ கொண்ட
இதனால்‌
உள்ளாக்கியுள்ளனர்‌.

வாழ்வாதாரமாகக்‌

விவசாயிகளும்‌ கடுமையான பாதிப்புகளுக்கு

மோசமான காலநிலை காரணமாக 17 பேர்‌

நிந்தவூர்‌
மாணவர்கள்‌ பயணம்‌ செய்துகொண்டிருந்த உழவு இயந்திரம்‌
காரைதீவு பேருந்து நிறுத்தும்‌ இடத்துக்கு அருகிலுள்ள
பாலத்துக்கு அருகாமையில்‌ விபத்துக்குள்ளானதால்‌ 8 பேர்‌
உயிரிழந்தனர்‌. இவ்வாறு அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ள
அனர்த்தம்‌ காரணமாக ஏற்பட்ட பயிர்ச்‌ சேதம்‌, சொத்துச்‌

உயிரிழந்துள்ளனர்‌. மத்ரஸாவைச்‌ சேர்ந்த 11

சேதம்‌, உயிர்ச்‌ சேதம்‌ என்பவற்றுக்கான இழப்பீட்டினை அரசு
வழங்க வேண்டுமென நான்‌ பிரேரிக்கின்றேன்‌.”

கெளரவ
அனர்த்தம்‌
திணைக்களம்‌ எதிர்வு கூறியிருந்தது. அதன்‌ அடிப்படையில்‌
சில அரச அதிகாரிகள்‌ சிறந்த முறையில்‌ செயற்பட்டதனால்‌

சபாநாயகர்‌ அவர்களே, இவ்வாறானதோர்‌
ஏற்படுமென ஏற்கெனவே வளிமண்டலவியல்‌

சில மாவட்டங்கள்‌ அனர்த்தங்களிலிருந்து பாதுகாக்கப்பட்டன.
அதேபோல்‌, அதிகாரிகள்‌ சிலரினது அசமந்தப்‌ போக்கால்‌ சில
உயிர்கள்‌ இழக்கப்பட்டதுடன்‌ பாரிய சேதங்களும்‌ ஏற்பட்டன
என்பதை நான்‌ இந்த உயரிய சபையில்‌ தெரிவித்துக்கொள்ள
விரும்புகின்றேன்‌.

இந்த அரசாங்கம்‌ ஆட்சிக்கு வந்ததற்குப்‌ பிறகு ஏற்பட்ட
பெரியதோர்‌ அனர்த்தமாகவே நாங்கள்‌ இதனைப்‌
அனர்த்தத்தால்‌ ஏற்பட்ட பாரிய
பாதிப்புகளில்‌ ஒன்றுதான்‌ நிந்தவூர்‌ மத்ரஸா மாணவர்களின்‌

பார்க்கின்றோம்‌. இந்த

மரணமாகும்‌. அம்மாணவர்கள்‌ படித்த மத்ரஸாவுக்கு நான்‌
சென்று பார்த்தேன்‌. அந்த மத்ரஸாவுக்குள்‌ இருக்க முடியாத
அளவுக்கு வெள்ள நீர்‌ புகுந்திருந்தது. அதனால்தான்‌
அம்மாணவர்களைத்‌ தங்களது வீடுகளுக்கு அனுப்புவதற்கான
ஏற்பாடுகளை அம்மத்ரஸாவின்‌ அதிபர்‌ உட்பட ஆசிரியர்கள்‌
செய்து, அவர்களைப்‌ பாதுகாப்பாக பஸ்ஸில்‌ அனுப்பி
காரைதீவு வெள்ள நீரில்‌
மூழ்கியிருந்ததனால்‌ அப்பாலத்தினூடாக பஸ்‌ போக்குவரத்து
நடைபெறவில்லை. அதனால்‌ காரைதீவிலிருந்து (8010மூலம்‌
அம்மாணவர்கள்‌ அனுப்பப்பட்டபொழுது, அதை
அவ்விடத்தில்‌ இருந்த பொலிஸார்‌ பார்த்துக்கொண்டு
இருந்திருக்கிறார்கள்‌. அந்த இடத்திலிருந்த பொலிஸார்‌
தங்களுடைய கடமைகளைச்‌ சரியாகச்‌ செய்திருந்தால்‌ அந்த
விபத்தைத்‌ தடுத்திருக்கலாம்‌. குறித்த மாணவர்கள்‌ அந்த
1180100இல்‌ போவதற்கு இரண்டு மணித்தியாலங்களுக்கு
முன்னர்‌ இன்னொரு (180100இல்‌ சென்றவர்கள்‌ வெள்ள நீரில்‌
விழுந்து பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. இவ்வாறானதொரு
சம்பவம்‌ ஏற்கெனவே நடந்ததென்பதை இந்த 1180(00இல்‌
அல்லது
ஆனால்‌,

வைத்திருக்கிறார்கள்‌. பாலம்‌

சென்ற மாணவர்களுக்கோ அவர்களோடு

அங்கிருந்த
பொலிஸாருக்கு அச்சம்பவம்‌ பற்றித்‌ தெரிந்திருந்தது. எனினும்‌,
அவர்கள்‌ அச்சம்பவம்‌ பற்றி அங்கு சென்ற மாணவர்களுக்கோ
அல்லது அந்தப்‌ பாதையால்‌ பயணித்தவர்களுக்கோ
தெரியப்படுத்தவில்லை. இதனால்‌ தொடர்ந்து
வழமைபோல்‌  அப்பாலத்தினூடாகப்‌ செய்து
கொண்டிருந்ததாக நாங்கள்‌ அறிகின்றோம்‌. இவ்வாறு
சிறுபிள்ளைத்தனமாக அங்கிருந்த பொலிஸாரும்‌ Disaster

சென்றவர்களுக்கோ

தெரியாது.

மக்கள்‌

பயணம்‌


--- Page 78 ---
375 පාර්ලිමේන්නුව 376

[ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා ]

Management CentreQ) sir
கொண்டிருக்கிறார்கள்‌.

அதிகாரிகளும்‌ நடந்து

இந்தச்‌ சம்பவம்‌ நடந்தவுடன்‌ அம்மத்ரஸாவின்‌ அதிபர்‌
உட்பட எல்லோரும்‌ அங்கிருந்த பொலிஸாரிடமும்‌ ஏனைய
அதிகாரிகளிடமும்‌ அந்த மாணவர்களைக்‌ காப்பாற்றுமாறு
கெஞ்சியிருக்கிறார்கள்‌. அதுமாத்திரமல்ல, வெள்ளத்தில்‌
விழுந்த சில மாணவர்கள்‌ தங்களைக்‌ காப்பாற்றுமாறு
கத்தியிருக்கிறார்கள்‌. இவ்வாறானதொரு சூழ்நிலை இருந்தும்‌,
அங்கிருந்த பொலிஸார்‌ இச்சம்பவம்‌ தொடர்பில்‌ Disaster
Management CentresGar, onda ஐஇலவுக்கோ அல்லது
உரியவர்களுக்கோ அறிவித்து, அதற்குரிய நடவடிக்கைகள்‌
எதனையும்‌ எடுக்கவில்லை. இதனை ஒரு பொருட்டாகக்‌
கருதாமல்‌ பல மணி நேரம்‌ இருந்திருக்கிறார்கள்‌.

அதுமாத்திரமல்ல, அதன்‌ பிறகு அங்கு வந்த பொலிஸார்‌,

"நீங்கள்‌ police station@e entry போடுங்கள்‌" என்று
சொன்னார்களாம்‌. இவ்வாறானதோர்‌ அனர்த்தம்‌
நடக்கின்றபோது அவர்களைக்‌ காப்பாற்றுவதற்குரிய

நடவடிக்கைகளை எடுப்பதை விடுத்து அவர்கள்‌ இவ்வாறு
கூறியுள்ளார்கள்‌. அவர்களுக்கும்‌ பிள்ளைகள்‌ இருப்பார்கள்‌.
இங்கிருக்கின்ற 225 பாராளுமன்ற
அதிகமானோருக்குப்‌ பிள்ளைகள்‌ இருக்கிறார்கள்‌. ஒரு
பிள்ளையின்‌ இழப்பானது அந்தப்‌ பிள்ளையின்‌ தாய்க்கு,

உறுப்பினர்களில்‌

தந்தைக்கு, குடும்பத்தவர்களுக்கு எவ்வளவு தாக்கத்தை
ஏற்படுத்தும்‌ என்பதை நாங்கள்‌ உணர்ந்திருக்கின்றோம்‌.
எனினும்‌, அந்தப்‌ பிள்ளைகளின்‌ உயிர்களைக்‌ கணக்கில்‌

எடுக்காத பொலிஸார்‌ சில மணி நேரங்களுக்குப்‌ பிறகு
பொலிஸ்‌ நிலையத்தில்‌ முறைப்பாடு செய்யுமாறு
சொல்லியிருக்கிறார்கள்‌. அங்கு போனபிறகும்கூட, காரைதீவுப்‌
பொலிஸார்‌ 1-1 %% மணித்தியாலங்களாக மரு எழுதாமல்‌
இருந்துவிட்டு, அடுத்த நாள்‌ அந்த மத்ரஸாவின்‌ அதிபரையும்‌
இன்னும்‌ ஒரு சிலரையும்‌ சிறைக்கு அனுப்புகின்ற வேலையை
நீதிமன்றத்தினூடாகச்‌ செய்திருக்கிறார்கள்‌.

மரணமடைந்த அந்த மாணவர்களுடைய வீடுகளுக்கு
நேரடியாகச்‌ சென்று அவர்களுடைய பெற்றோருடன்‌ நான்‌
அளவளாவினேன்‌. அவர்கள்‌ இறை நம்பிக்கையுள்ளவர்கள்‌.
மரணம்‌ என்பது இறைவனுடைய புறத்திலிருந்து வருகின்றது
என்றாலும்‌, இவ்வாறான ஆபத்தைத்‌ தடுக்கவேண்டிய
பொறுப்பு அதிகாரிகளுக்கு, அரசாங்கத்துக்கு, மக்கள்‌
பிரதிநிதிகளாகிய எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இனிமேல்‌
இவ்வாறான நிலைமை ஏற்படாமல்‌ இருப்பதற்குரிய
ஏற்பாடுகள்‌ செய்யப்பட வேண்டும்‌. பிரதேச செயலாளராக
இருக்கலாம்‌, பொலிஸாராக இருக்கலாம்‌, Disaster
Management Centregé சேர்ந்தவர்களாக இருக்கலாம்‌,
ஏனைய உத்தியோகத்தர்களாக இருக்கலாம்‌, இச்சம்பவம்‌
தொடர்பில்‌ சரியான நடவடிக்கை எடுக்காத அதிகாரிகளுக்கு
எதிராக சட்ட நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென நாங்கள்‌
இந்த அரசாங்கத்திடம்‌ வேண்டுகோள்‌ விடுக்கின்றோம்‌. இந்த
அனர்த்தத்தால்‌ நாடு முழுவதும்‌ 17க்கும்‌ மேற்பட்ட உயிர்கள்‌
காவுகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. அவர்களுடைய
குடும்பத்தினருக்கு எங்களுடைய அனுதாபத்தைத்‌ தெரிவித்துக்‌
கொள்வதோடு, அவர்களுக்காக 'இறைவனிடத்தில்‌
பிரார்த்தனையும்‌ செய்கின்றேன்‌.

நான்‌ பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மன்னார்‌
மாவட்டத்திலுள்ள காகா ]81லார்‌ முற்றுமுழுதாக வெள்ள
நீரால்‌ நிறைந்து காணப்பட்டது. எந்தவொரு காலத்திலும்‌
இல்லாத அளவுக்கு இந்த வெள்ளத்தால்‌ மன்னார்‌ மாவட்டம்‌

பாதிக்கப்பட்டது. அங்கு 19,811
68,334 நபர்கள்‌ பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌; 30க்கும்‌

குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த

மேற்பட்ட சிறிய குளங்கள்‌ பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன;
7,500-8,000 ஹெக்டெயார்‌ வேளாண்மை செய்த காணிகள்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன; 91 கிலோமீற்றர்‌ தீளமான சிறிய

பாதைகள்‌ பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன; நூற்றுக்கணக்கான

கால்நடைகள்‌ இறந்திருக்கின்றன. நான்‌ மன்னார்‌. -
யாழ்ப்பாணம்‌ பாதையூடாகப்‌ பாலியாற்றுப்‌ பக்கம்‌
செல்லும்போது சாதாரணமாக கால்தடை வளர்க்கின்ற
சகோதரர்கள்‌ அந்தப்‌ பாதையில்‌ நின்று அழுது
கொண்டிருந்ததைக்‌ கண்டேன்‌. ஏனென்றால்‌, அவர்கள்‌
வளர்த்த மாடுகள்‌, ஆடுகள்‌ எல்லாம்‌ வெள்ளத்தால்‌

இறந்துவிட்டன. பாலை விற்று வாழ்ந்த அவர்களுக்கு வாழ
முடியாத துர்ப்பாக்கிய நிலைமை வந்திருக்கின்றது. நானும்‌
Minister of Resettlement and Disaster Relief Servicesg,s
இருந்தவன்‌ என்ற வகையில்‌, ௦2ய1818இன்‌ அடிப்படையில்‌
உடனடியாகப்‌ பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரணங்களைப்‌
முடியாதென்பது தெரியும்‌.
எனவே,  010ய1875க்கு அப்பாற்‌ சென்று, இவ்வாறு
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றவர்களை மனிதாபிமானத்தோடு

பெற்றுக்கொடுக்க

எனக்கும்‌

அணுகி, அவர்களுக்கான நஷ்டஈடுகளை கா௦6இனூடாக
அல்லது மாற்று வழியினூடாக வழங்க வேண்டுமென நான்‌
வேண்டுகோள்‌ விடுகின்றேன்‌.

நான்‌ வவுனியா மாவட்ட அரசாங்க அதிபரோடு
பேசினேன்‌. அங்கு 161 சிறிய குளங்கள்‌ உடைந்திருக்கின்றன;
6,000 ஹெக்டேயர்‌ ற&007 18ம்‌ பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது;
Vavuniya 5௦10இல்‌ குளிக்கச்‌ சென்ற ஒரு சிங்களச்‌ சகோதரர்‌
மரணித்திருக்கின்றார்‌. அதேபோல, முல்லைத்தீவு
மாவட்டத்தில்‌ 3,099 குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த 9,398 நபர்கள்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌; 60 வீடுகள்‌ பகுதியளவில்‌
அழிவடைந்திருக்கின்றன; பல சிறிய மதகுகள்‌, பாதைகள்‌,
விவசாய நிலங்கள்‌ சேதமடைந்துள்ளன; கால்நடைகளும்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. திருகோணமலை மாவட்டத்தில்‌
4,249 குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த 12,654 பேர்‌ பாதிக்கப்பட்டு
இருக்கிறார்கள்‌; 89 வீடுகள்‌ பகுதியளவில்‌ அழிவடைந்து
இருக்கின்றன. 23,561
குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த 73,500 நபர்கள்‌ பாதிக்கப்பட்டு
இருக்கிறார்கள்‌; 129 வீடுகள்‌ பகுதியளவில்‌ பாதிக்கப்பட்டு
இருக்கின்றன; கிட்டத்தட்ட 1,000 ஏக்கர்‌ விவசாயக்‌ காணிகள்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அம்பாறை மாவட்டத்தில்‌ 5,000

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்‌

ஹெக்டெயாருக்கும்‌ மேற்பட்ட வேளாண்மைக்‌ காணிகள்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்குள்ள மீனவர்கள்‌ பல
நாட்களாகத்‌ தொழிலுக்குச்‌ செல்ல முடியாமலும்‌ எந்தவொரு
நிவாரணமும்‌ இல்லாமலும்‌ கஷ்டப்படுகின்றார்கள்‌. மேலும்‌,
அந்தப்‌ பிரதேசத்தில்‌ 300 மில்லின்‌ ரூபாவுக்கும்‌ மேற்பட்ட
செலவில்‌ ஏற்கனவே புனரமைப்புச்‌ செய்யப்பட்ட குளங்கள்‌
தற்பொழுது உடைந்திருப்பதாக நாங்கள்‌ அறிகின்றோம்‌.
எனவே, அவற்றுக்காக விசேட நிதியை ஒதுக்கீடு செய்து,
மறுசீரமைப்பதன்‌ ஊடாகத்தான்‌ அந்த மாவட்டத்திலுள்ள
வேளாண்மையைக்‌ காப்பாற்ற முடியுமென நான்‌ இந்த உயர்‌
சபையில்‌ சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன்‌.

அதேபோல, இந்த வெள்ளத்தால்‌ புத்தளம்‌ மாவட்டமும்‌
இருக்கின்றது. குறிப்பாக, சிறிய
வெள்ளத்தைக்கூட தாக்குப்பிடிக்க முடியாத நிலையிலுள்ள
புத்தளம்‌ நகரம்‌ இந்த வெள்ளத்தால்‌ பெரும்‌ பாதிப்புக்கு
உள்ளாகியுள்ளது. இவ்வாறான வெள்ள அனர்த்தங்களின்‌

பாதிக்கப்பட்டு

போது அரசாங்கத்தின்‌ உதவிகளைவிட, அகில இலங்கை
ஜம்மியதுல்‌ உலமாவின்‌ න ණනා/ඈ1, Teachings of Islam
போன்ற தனியார்‌ நிறுவனங்களின்‌ உதவிகள்‌, அபுதாபி,
குவைட்‌, இந்தியா போன்ற நாடுகளின்‌ உதவிகள்‌, கோக


--- Page 79 ---
377 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 378

போன்ற நிறுவனங்களின்‌ உதவிகளே அந்த மக்களுக்கு அவசர
Methodist
Church, இன்னோரன்ன பல அமைப்புகள்‌ அவர்களுக்கு

அவசரமாக வழங்கப்பட்டன. அதேபோன்று,
உதவிகளைச்‌ செய்தன. அவர்களுக்கு எங்களுடைய மக்கள்‌
சார்பாக நன்றிகளைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றோம்‌.

பிரதி அமைச்சராக இருக்கின்ற வவுனியாவைச்‌ சேர்ந்த
உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்களுடன்‌ சேர்ந்து எங்கசூுடைய
மூன்று மாவட்டங்களிலும்‌
அந்தப்‌ பிரதேசத்துக்குத்‌

கேட்டபொழுது, அவர்‌ அதனை உடனடியாகப்‌

கூட்டங்களை தநடாத்தினோரம்‌.
நிதியைக்‌
பெற்றுத்‌
தந்தார்‌. அதற்காக அவருக்கு நாங்கள்‌ இந்த இடத்தில்‌ நன்றி
தெரிவிக்கின்றோம்‌. மேலும்‌, பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற
விவசாயிகளையும்‌ கால்நடை வளர்ப்பாளர்களையும்‌
அணுகி,

அவர்களுக்கான நட்டஈட்டைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும்‌.

தேவைப்பட்ட

மீனவர்களையும்‌ மனிதாபிமானத்தோடு
கடந்த பொதுத்‌ தேர்தலில்‌ உங்களுடைய கட்சி சார்பில்‌

மாவட்டத்தின்‌ அக்குரணைப்‌
இரண்டு பேர்‌ வெற்றிபெற்று
இருக்கிறார்கள்‌. அப்பிரதேச மக்கள்‌ உங்களுக்கு வாக்குகளை
அள்ளித்‌ தந்திருக்கிறார்கள்‌. ஒவ்வொரு வருடமும்‌ ஏற்படுகின்ற
வெள்ளத்தால்‌ அக்குரணைப்‌ பிரதேசம்‌ பாதிக்கப்படுகின்றது.
இதனால்‌ 300 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌, 500 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌, 1,000
மில்லியன்‌ ரூபாய்‌ என அப்பிரதேச மக்கள்‌ தங்களது சொந்தப்‌

போட்டியிட்ட கண்டி

பிரதேசத்தைச்‌ சேர்ந்த

பணத்தை பெரும்பான்மைப்‌
பலத்தைக்கொண்டுள்ள இந்த அரசாங்கத்தில்‌ இருக்கின்ற
நீங்கள்‌, உங்களுடைய காலத்துக்குள்‌ அக்குரணை போன்ற

இழக்கின்றார்கள்‌.

பிரதேசங்களில்‌ இனிமேல்‌ வெள்ளம்‌ வராமல்‌ தடுப்பதற்கான
ஆக்கபூர்வமான வேண்டும்‌.
அதற்குத்‌ தேவையான நிதியைப்‌

உதவிகள்‌ தேவைப்பட்டால்‌,

திட்டங்களை முன்வைக்க
பெறுவதில்‌ ஏதாவது

நாங்கள்கூட
மத்திய - கிழக்கு
நாடுகளிடமிருந்து நிதி உதவிகளைப்‌ பெற்றுத்‌ தருவதற்குத்‌
தயாராக இருக்கிறோம்‌ என்பதை இந்தச்‌ சபையில்‌
சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றோம்‌.

வெளிநாடுகளிடமிருந்து குறிப்பாக

அண்மைக்காலமாக இந்த நாட்டில்‌ இவ்வாறான வெள்ள
நிலைமைகள்‌ ஏற்படுவது அதிகரித்திருக்கின்றது. இதனால்‌
மலை நாட்டுப்‌ பிரதேசங்களில்‌ பல உயிர்கள்‌
காவுகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. இவற்றைத்‌ தடுப்பதற்கான
நிரந்தரத்‌ திட்டத்தை உருவாக்க வேண்டும்‌. மாண்புமிகு
சனாதிபதியின்‌ தலைமையில்‌ கூடவேண்டிய 148/1008] (௦00௦11
for Disaster Management இருக்கின்றது. நான்‌ அவரைக்‌
குறைசொல்ல முடியாது. ஏனெனில்‌, அவர்‌ சனாதிபதியாகப்‌
பதவியேற்று ஓரிரு மாதங்களே ஆகின்றன. ஆனால்‌, இதற்கு
முன்னர்‌ இருந்த சனாதிபதிகள்கூட, அந்த மோயோிஐக்‌ கூட்டிய
வரலாறு கிடையாது. அதில்‌ அமைச்சர்கள்‌, துறைசார்ந்த
நிபுணர்கள்‌ எனப்‌ பலரும்‌ இருக்கிறார்கள்‌. அந்த மேய ஐக்‌
கூட்டி, இனிமேல்‌ இந்த நாட்டில்‌ இவ்வாறான வெள்ளங்கள்‌
இருப்பதற்குரிய
முன்னெடுக்க வேண்டும்‌. எங்களால்‌ இதற்கு ஒரே தடவையில்‌

ஏற்படாமல்‌ வேலைத்திட்டங்களை

தீர்வுகளைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க முடியாவிட்டாலும்‌,
கட்டங்கட்டமாகவேனும்‌ தீர்வுகளைப்‌ பெற்றுக்கொடுத்து,
எதிர்காலத்தில்‌ இவ்வாறான வெள்ளங்கள்‌, அனர்த்தங்கள்‌,
உயிரிழப்புகள்‌ ஏற்படாமல்‌ தடுக்க வேண்டுமெனக்‌ கேட்டு,
விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

යෝජනාව ස්ථීර කිරීම, ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ
මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 5.33]

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත චෙනවා. ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමා
විසින්‌ අද දින සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
යෝජනාව මම ස්ථීර කරනවා. උද්ගත වූ ඉතා අභාග්‍ය සම්පන්න
කාලගුණ තත්ත්වය විශේෂයෙන්‌ උතුර, නැඟෙනහිර, උතුරු මැද,
ඌව පළාතේ යම්‌ කොටසක්‌, මධ්‍යම පළාත, කුරුණෑගල
දිස්ත්‍රික්කය, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු අපේ රටේ
අතිබහුතරයක්‌ ජනතාව වෙසෙන ප්‍රදෝශවලට වීශාල පීඩාවක්‌
ගෙන එනු ලැබුවා. ඉතාම කාලීන කල්‌ තැබීමේ විවාදයක්‌ විධියට
මම මේ චිවාදය දකිනවා. මේ ආපදා තත්ත්වයෙන්‌ වැඩීම බලපෑම
ඇති වෙලා තිබෙන්නේ ගොවී ජනතාවටයි. ඒ වාගේම ධීවර
ජනතාවත්‌ අපට අමතක කරන්න බැහැ. ධීවර ජනතාවටත්‌ තවම
තමන්ගේ රැකියාවට යන්න බැරි නත්ත්වයක්‌ උදා වෙලා
තිබෙනවා. ගොවි ජනනාව, ධීවර ජනතාව වාගේම්‌ මෙයින්‌
බලපෑමට ලක්‌ වුණු පවුල්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ සිටිනවා. මෙහිදී
නිවාස හානි 1,195 චාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ
ආපදාවෙන්‌ රටේ ආර්ථිකයටත්‌ දැවැන්න බලපෑමක්‌ එල්ල වුණා
කියලා අපි හිතනවා.

අපට ලැබී තිබෙන ආරංචි අනුව, මේ තත්ත්වය නිසා භානියට
පන්‌ චූ අපේ රටේ මහා චාරි පද්ධතියේ නඩත්තු කටයුතු සඳහා
රුපියල්‌ බිලියන 5කට ආසන්න මුදලක්‌ අවශා වෙලා තිබෙනවා.
ඒ චාගේම්‌ ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන චිසින්‌ කළමනාකරණය
කරන කුඩා වැවී විශාල ප්‍රමාණයක්‌ හානියට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා.
මේ අවස්ථාවේ මෙය ප්‍රමුඛ කාර්යයක්‌, ප්‍රථම කාර්යයක්‌ විධියට
සලකා රජයේ අවධානය යොමු විය යුතුයි කියන කාරණය අපි
මතක්‌ කරනවා. හැබැයි, මේ ආපදාව කළමනාකරණය කරන්න
නිවැරදි යන්ත්‍රණයක්‌ තිබුණා කියලා අපි දකින්නේ නැහැ. අපි මේ
ඇඟිල්ල දිගු කරනචා නොවෙයි. චරදවා තේරුම්‌ ගන්න එපා.
නමුත්‌ නිවැරදි යන්ත්‍රණයක්‌ මේ අවස්ථාවේ තිබුණා කියලා අපි
විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මොකද, මේ ආපදාව කළමනාකරණය
කරගන්න ආයතන ගණනාවක්‌ ඒකාබද්ධ චෙන්න ඕනෑ, ගරු
කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයක්‌
~ ලළ111:6 එකක්‌ - විධියට සියලු රජයේ ආයතන - විශේෂයෙන්‌
මෙකට අනුබද්ධ ආයතන, මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය හා අනෙකුත්‌
රේඛීය අමාත්‍යාංශ - ඒකාබද්ධ වෙලා ඒ යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක
කිරීම ඉතාම්‌ වැදගත්‌ වෙනවා.

මෙවැනි ආපදාවකදී දිසාපතිවරු හරහා අවශ්‍ය මුදල්‌
කඩිනමින්‌ ලබා ගැනීම, ලබා දීම, ඒවා වියදම්‌ කිරීමට ඔවුන්ට
බලය ලබා දීම ඉතාම වැදගත්‌. මොකද, මෙවැනි අවස්ථාවකදී
පූර්ව අනුමැතීන්‌ ගන්න, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ අමාත්‍යාංශයේ
අනුමැතීින්‌ ගන්න අවස්ථාවක්‌ නැහැ. ඒ නිසා කළමනාකරණයට
අවශ්‍ය යන්ත්‍රණය සිදු වුණා කියන කාරණය අපි දකින්නේ නැහැ.
උදාහරණයක්‌ විධියට කින්නියා, මුතූර්‌, වෙරුගල්‌, කුච්චවේලි
වාගේ ප්‍රදේශවල තවමත්‌ වතුර බැහැලා නැහැ. හැබැයි, මේ
ප්‍රදේශවල තවම වියළි සලාකයක්වත්‌ ලැබුණේ නැති පවුල්‌
ඉන්නවා; තවමත්‌ චියළි සලාකයක්වත්‌ ලැබුණේ නැති ස්ථාන
ගණනාවක්‌ ගැන චාර්තා වෙලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම මේ ආපදා තත්ත්වය නිසා හානියට පත්‌ කුඹුරු
සම්බන්ධව රජයේ අවධානය යොමු වෙනවා අපි දකින්නේ නැහැ.
ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්චා, ඒ සඳහා රුපියල්‌ 40,000ක
චන්ද්‍රියක්‌ ලබා දෙනවා කියලා. හැබැයි, රුපියල්‌ 40,000ක චන්දිය
ප්‍රමාණවත්ද? හී තුනක්‌ හාන්න ආසන්න වශයෙන්‌ රුපියල්‌


--- Page 80 ---
379 පාර්ලිමේන්තුව 380

[ගරු නලින්‌ ඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

30,000ක්‌ වැය වෙනවා. සමහර අය 8 දෙකෙන්‌ කුඹුර භානවා. ඒ
වාගේම නියරවල්‌ සකස්‌ කරන්න රුපියල්‌ 10,000ක්‌ වැනි මුදලක්‌
කුලී වශයෙන්‌ වැය වෙනවා. මඩ පොහොර සඳහා රුපියල්‌
6,500ක, 7,000ක විතර මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වියදම්‌ වෙනවා.
චපුරන්න රුපියල්‌ 7,500ක්‌ විතර වියදම්‌ වෙනවා. බිත්තර වී සඳහා
රුපියල්‌ 14,0004න්‌, 15,000න්‌ අතර මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වියදම්‌
වෙනවා. ආසන්න චශයෙන්‌ රුපියල්‌ 60,000ත්‌, 70,000ත්‌ අතර
ප්‍රමාණයක්‌ අක්කරයක්‌ චපුරන්න ඒ පළමු සතිය ඇතුළත වියදම්‌
වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊටත්‌ වඩා ලොකු ප්‍රශ්නයක්‌
තිබෙනවා. අපී වන්ද්‍රිය ගෙව්වනත්‌ නැවත කන්නය වගා කරන්න
නොහැකී ප්‍රදේශ තිබෙනවා. උදාහරණයක්‌ විධියට කන්තලේ
ප්‍රදේශයේ, ත්‍රිකුණාමලයේ අල්ල මහා වාරිමාර්ග බල ප්‍රදේශයේ ඒ
කන්නය වගා කිරීමට ගොවීන්ට තිබෙන ඉඩකඩ ඉනාම්‌ අඩුසි;
නැවත කන්නය වගා කරන්න තිබෙන ඉඩකඩ අඩුයි. එම නිසා ඒ
ගොවියාගේ ආර්ථිකය, ආදායම සම්පූර්ණයෙන්‌ කඩාගෙන
වැටෙනවා. එතකොට ඒ ගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්නේ
කොහොමද? මේ කන්නයේ ආදායමත්‌ එක්ක ජීවත්‌ වෙන්න
බලාපොරොත්තු වුණු ගොවියාට රැකවරණය ලැබෙන්නේ
කොහොමද?

මොකද අපිට මතකයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ ආණ්ඩුව
කඩාගෙන වැටුණේ ගොවියාට චෙච්ච අසාධාරණයක්‌ නිසා බව.
මේ සිදු වෙලා තිබෙන්නේ ආපදාවක්‌. මම ඒකට එය සමාන
කරනවා නොවෙයි. එදා පොහොර නැති කරලා, ගොවියාට
භානියක්‌ කරපු නිසා රටේ ආර්ථිකයත්‌ අන්තිමට කඩාගෙන
වැටුණා. ඒ නිසා ගොවියාගේ ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගන්නේ
කොහොමද කියන අභියෙොගය ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවා.

ඒ වාගේම අපි දන්නවා, හැඩ ඔය නිසා ලාහුගල, පානම,
හුලන්නුගේ කීයන ප්‍රදේශවලට චීිශාල හානියක්‌ වෙලා තිබෙන
බව. අපිට තවම කළමනාකරණය කර ගන්න බැරිව ගිය ගංගා
ද්‍රෝණියක්‌ නමයි හැඩ ඔය කීයන්නේ. හැඩ ඔය සම්බන්ධව
ව්‍යාපෘති යොජනා වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව
ඉඳිරියේදී කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නමුත්‌, ඒ ව්‍යාපෘති කඩිනමින්‌
කරන්න පුළුවන්‌ දේවල්‌ නොවෙයි. හැබැයි, ලාහුගල නිම්නයට
විශාල හානියක්‌ වෙලා තිබෙනවා. එලෙස සිදු වෙලා තිබෙන
භානිය කඩිනමින්‌ පිළිසකර කරන්න චාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව
හැටියට ඔබතුමන්ලා ගන්නා මාර්ග මොනවාද? විශාල වැලි නිධි
මතු වෙලා තිබෙනවා. මේවා කඩිනමින්‌ අයින්‌ කරලා ඒ ගොවි බිමී
සකස්‌ කරන්න මුදල්‌ වෙන්‌ කරලා තිබෙනවාද? අපිට ආරංචියි, ඒ
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ වෙන්‌ කරලා තිබෙනවාය කීයලා. ඒ මුදල
ප්‍රමාණවත්ද? ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු
කරන්න කීයලා ම්ම ඉතා ආදරයෙන්‌ මතක්‌ කරනවා.

ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මේ ආපදා තත්ත්වය නිසා පවුල්‌
විශාල ප්‍රමාණයකට වෙච්ච හානිය පිළිබඳව. උදාහරණයක්‌ විධියට
ම්ම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ, නිවාස 1,195කට හානි සිදු වෙලා
තිබෙනවා. ඒ වාගේම පවුල්‌ 137,800ක්‌ විපතට පන්‌ වෙලා
තිබෙනවා. මේ පවුල්‌ සමහර විට ගොවී පවුල්‌ වෙන්න පුළුවන්‌;
ගොවි පවුල්‌ නොවන පවුල්‌ වෙන්න පුළුවන්‌. මේ අතර ධීවර පවුල්‌
ඉන්න පුළුවන්‌. එතකොට ඒ අය වෙනුවෙන්‌ ලැබෙන වන්දිය
මොකක්ද? ගොවියා වෙනුවෙන්‌ කුඹුර ඉලක්ක කරගෙන රුපියල්‌
40,000:(ක්‌ දෙනවා නම්‌ අනෙකුන්‌ පවුල්‌ - ධීවර පවුල්‌ වෙන්න
පුළුවන්‌; ගොවී පවුල්‌ නොවන පවුල්‌ වෙන්න පුළුවන්‌; නිවාස හානි
වෙච්ච පවුල්‌ වෙන්න පුළුවන්‌ - සඳහා ඔබතුමන්ලා කොපමණ
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වෙන්‌ කරනවාද? ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධව
අවධානය යොමු කරනවාද? ඒකත්‌ බරපනළ ප්‍රශ්නයක්‌ විධියට මම
මේ අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත්‌ කරනවා.

අපේ රටේ කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව කීයන්නේ ඉතා
දක්ෂ, හොඳා නිලධාරින්‌ ඉන්න ආයතනයක්‌ වුණත්‌ ඔවුන්ට නවීන
තාක්ෂණය අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම කාලයක ඉඳුන්‌ කථා කරන
ජපානයේ ප්‍රදානයක්‌ විධියට ලැබුණු ඩොප්ලර්‌ රේඩාර්‌ පද්ධතිය
ඉතා කඩිනමින්‌ පුත්තලමේ ස්ථාපිත කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා.
අපිට මේ කාලගුණ වෙනස්වීම්‌ කලින්‌ හඳුනා ගන්න පුළුවන්‌ නම්‌
මේ හානි අවම කර ගන්න පුළුවන්‌.

මෙනැනදී වෙලා තිබෙන්නේ, කාලගුණ විද්‍යා
දෙපාර්තමේන්තුවට පූර්ව අනාවැකි පළ කරන්න හඳුනා ගැනීම්‌
කරන්න පුළුවන්‌ වුණාට, තවමත්‌ මේ තාක්ෂණය එකතු නොවූ
නිසා ඉතා කෙටි කාලයකින්‌ කාලගුණයේ සිදු චන චෙනස්‌ වීම්‌
සම්බන්ධව රටේ ජනතාව දැනුවත්‌ කරන්න විධියක්‌ නැතිවීම. එම
නිසා ඒ සම්බන්ධව කඩිනම්‌ අවධානය යොමු කරලා ඒ ඩොප්ලර්‌
රේඩාර්‌ පද්ධතිය කඩිනමින්‌ ස්ථාපිත කරන්න; ජපානයේ ආධාර
ඇතුව ක්‍රියාත්මක වන එම්‌ ව්‍යාපෘතිය ස්ථාපිත කරන්න අවශ්‍ය
රාජ්‍ය ශක්තිය, අනුග්‍රහය ලබා දෙන මෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. අපට
flash floods & Om අවස්ථා තිබෙනවා. ඉතාම කෙටි වේලාවක්‌
තුළ නිශ්චිත ප්‍රදේශයකට විශාල වර්ෂාපතනයක්‌ ලැබුණාම එය
විශාල ගංචතුරක්‌ බවට පරිචර්තනය වෙනවා. හැබැයි, මේ
ඩොප්ලර්‌ රේඩාර්‌ පද්ධතිය ස්ථාපිත වුණා නම්‌ අපට ඒවා කල්‌
තියා හඳුනා ගන්න පුළුවන්‌. එතකොට ඒ ප්‍රදේශවල ජනතාව ඉවත්‌
කරන්න, ඒ හරහා ජීවිත හානි අවම කර ගන්න, දේපළ හානී අවම
කර ගන්න තිබෙන අවස්ථාව සියයට 1009! වැඩියි. එම නිසා ඒ
සම්බන්ධවත්‌ රජයේ අවධානය යොමු කිරීම ඉතාම වටිනවා.

ඔබතුමන්ලා දැන්වත්‌ මේ සඳුහා වූ යන්ත්‍රණය සකස්‌ කිරීම
තමයි වැදගත්ම දෝ. මට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව මේ
මාසයේ 10, 11, 12 සහ 13 දිනවලත්‌ බෙංගාල බොක්ක ප්‍රදේශය
ආශ්‍රිතව නැවත අඩු පීඩන තත්ත්වයක්‌ ඇති වෙන්න ඉඩ්‌ කඩක්‌
තිබෙනවා. ගිය වතාවේ සුළි කුණාටුව ගමන්‌ කරපු මාවතට
පොඩ්ඩක්‌ එහායින්‌ ගමන්‌ කිරීම නිසා මේකෙදි ඊට වඩා යමිකිසි
මට්ටමක අවම හානියක්‌ සිදු වෙන්න පුළුවන්‌. සමහර විට ඒ
රේඛාව වෙනස්‌ වෙන්න පුළුවන්‌. ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව
ගොඩක්‌ වෙලාවට යාපනය ප්‍රදේශයට සිදු වන හානිය වැඩි
වෙන්න පුළුවන්‌. ඒ අනුව බැලුවොත්‌, සතියක්‌ දෙකක්‌ ඇතුළත
අපට නැවත එවැනි තත්න්චයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා.
එම නිසා වහාම්‌ ක්‍රියාත්මක චන පරිදි ඔබතුමන්ලා මේ ආපදා
කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය සම්බන්ධයෙන්‌ වන මේ යන්ත්‍රණය
සකස්‌ කිරීම ඉතාම වැදගත්‌. මේ ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණය
ඉතාම වැදගත්‌. මේ ආයතන අතර සිදු වන සම්බන්ධීකරණය
භරහා තමයි අපට හානිය අවම කර ගැනීමටත්‌, ඒ වාගේම හානි
චන ප්‍රදේශවලටන්‌, ජනතාවටත්‌ අවශ්‍ය සහන සහ අවශ්‍ය
උපකාරය ක්ෂණිකව ලබා දීමටත්‌ හැකි වෙන්නේ. ඒ නිසා අලුත්‌
රජයක්‌ විධියට ආපදා කළමනාකරණය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ
දැඩී අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉතාම ආදරයෙන්‌, ඉතාම්‌
ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලන ගමන්‌, විශේෂයෙන්ම ගොවි ජනනාවට
සිදුවෙලා තිබෙන හානීය වාගේම, ගොවී ජනතාවගේ වන්දි
තක්සේරුව ගැනත්‌ මම කාරණයක්‌ කියන්න කැමැතියි.

මම දන්නේ නැහැ, ගරු නාම්ල්‌ කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා කියපු රුපියල්‌ 40,000 චන්දි මුදල ස්ථීර මුදලක්ද,
එහෙම නැත්නම්‌ හානිය අනුව එම ගණන වෙනස්‌ වෙනවාද, ඒක
අවසන්‌ මුදලද කියලා. මට ආරංචි වුණා, 2017දී වාගේ නිකුත්‌ කළ
පරණ චක්‍රලේඛයක්‌ මත පදනම්ව නිලධාරින්‌ ඒ චන්ද්‍රි ගෙවීම
සම්බන්ධ කාරණයේදී යම්කිසි ස්ථානයක, එහෙම නැත්නම්‌
යම්කිසි සීමාවක ගිරවෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය. ඒ වාගේ
නෛතික ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම්‌ ඒ නෛනික ප්‍රශ්න විසඳලා,
සාධාරණ මුදලක්‌, එහෙම නැත්නම්‌ ඔවුන්ට අවැසි මුදල; නිසි මුදල


--- Page 81 ---
381 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 382

ලබා දෙනවා නම්‌ හොඳයි. එම්‌ කන්නය හානි වීම හරහා ඔවුන්ගේ
අනාගතයට සහ ආර්ථිකයට වන භානිය පිළිබඳව ඇගැයීමක්‌
කරලා ඒ වන්දිය ලබා දෙනවා නම්‌ හොඳයි. ඒ වාගේම ගොවියාට
නැවත ඒ කන්නය වගා කරන්න බැරි වුණොත්‌ අපට බලපෑමකුත්‌
වෙනවා. ඒක රටටන්‌ ලොකු බලපෑමක්‌ වෙනවා. අපි
බලාපොරොත්තු වන අස්වැන්න ලැබෙන්නේන්‌ නැහැ. දැනටමත්‌
සහල්වල මිල බලනකොට ලබන කන්නයෙන්‌ පස්සේ, ලබන
අවුරුද්ද මැද වෙනකොට බරපතළ තත්ත්වයක්‌ ඇති වන බව
පෙනෙනවා. මේ කන්නය නැවත වගා කරන්න පුළුවන්‌ ප්‍රදේශ
තිබෙනවා. එම්‌ නිසා ගොවීන්‌ පුළුවන්‌ තරම්‌ ඒ නැනට දිරිමන්‌
කරලා, ඒ අයගේ චන්දි වහාම ගෙවලා, ඒ අයට නැවත කන්නයක්‌
වගා කිරීමට අමතර සහයෝගයක්‌ අවශ්‍ය නම්‌ ඒ සහයෞෝගයන්‌
ලබා දෙන්න. ඔබතුමන්ලා කිච්චා, බිත්තර චී ලබා දෙන්න කටයුතු
කරනවා කියලා. බිත්තර වී ටික සොයලා, ඔවුන්ට තව ආර්ථික
ශක්තියක්‌, දෙන්න පුළුවන්‌ සහයෝගයක්‌ තිබෙනවා නම්‌ දීලා, මේ
කන්නය නැවත වගා කරන්න පුළුවන්‌ හැම තැනම වගා කරන්න
අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙන්න වුවමනා කරන වැඩ පිළිවෙළ
ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා රජයෙන්‌ ඉල්ලමින්‌ මම නවතිනවා.
මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු
කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 15ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 5.45]

ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මහතා (විදේශ කටයුතු සහ විදේශ

රැකියා නියෝජ්‍ය අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு அருண்‌ ஹேமச்சந்திரா - வெளிநாட்டலுவல்கள்‌

மற்றும்‌ வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign

Affairs and Foreign Employment)

ගරු කථානායකතුමනි, මම්‌ ප්‍රථමයෙන්‌ ස්තුූතිචන්ත වෙනවා.
මේ වාගේ වැදගත්‌ විවාදයකට සම්බන්ධ වෙන්න මටත්‌ අවස්ථාව
ලබා දීම පිළිබඳව.

අපි දන්නවා, මීට සතියකට පමණ පෙර දැවැන්න ස්වාභාවික
විපතක්‌ සිද්ධ වුණ බව. ඇත්තටම්‌ ගත්තොත්‌, ෆෙන්ගල්‌ සුළි
කුණාටු තත්ත්වය නිසායි ඒක සිද්ධ වුණේ. විශේෂයෙන්ම පවුල්‌
140,000කට ආසන්න පවුල්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඒකෙන්‌ පීඩාවට පන්‌
වුණා. 470,000කට අධික පුද්ගලයින්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ පීඩාවට පත්‌
වුණා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී
කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති.

ගරු නියෝජ්‍ය

දනනතුරුව ගරු නතථන්‍ය්‍යකනතමා මලාදසානයෙන/ ඉවන' වයෙන/( ගරු
ණ්යෝජ්‍ය කථානායකතුමා ගමල්‍යඝනංරූස්‌ ඵි.

அதன்பிறகு, மாண்புமிது. சபரதரயகுர்‌ அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்திணின்று அகலவே, மாண்புமித பரதர்‌ சபாநாயகர்‌.
அவர்கள்‌ தலைமை வளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON.
DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මහතා

(மாண்புமிகு அருண்‌ ஹேமச்சந்திரா)

(The Hon. Arun Hemachandra)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නන්ත්චය තුළ බදුල්ල
දිස්ත්‍රික්කයේ එක්‌ පුද්ගලයෙකු, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ 11
දෙනෙකු, පුත්තලම්‌ දිස්ත්‍රික්කයේ දෙදෙනෙකු, ත්‍රිකුණාම්ලය
දිස්ත්‍රික්කයේ එක්‌ කෙනෙකු, වව්නියා දිස්ත්‍රික්කයේ එක්‌
කෙනෙකු, යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ එක්‌ කෙනෙකු විධියට මරණ
සිද්ිධ වෙලා තිබුණා. මම ඒ සියලු දෙනාගේම පවුල්වල අයට මේ
සභාව වෙනුවෙන්‌ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.

ඒ වාගේම මෙහිදී ආණ්ඩුවක්‌ විධියට අපේ පැත්තෙන්‌ උපරිම
මැදිහත්‌ වීමක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබුණා. මම විශේෂයෙන්ම මේ
වෙලාවේදී ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කය සහ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය
සම්බන්ධව කරුණු කාරණා ටිකක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතියි.
ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්‌, ග්‍රාම්‌ නිලධාරි වසම්‌ 140ක මේ
ප්‍රශ්නය තිබුණා. ඒවායේ පවුල්‌ 4,24922්‌ චිතර පීඩාවට පන්‌ වෙලා
තිබුණා. පුද්ගලයන්‌ 12,654ක්‌ පීඩාවට පත්‌ වෙලා තිබුණා. අපි
16111]101:412// 221110$ 19ක්‌ පචත්වාගෙන ගියා. ඒ වාගේම පවුල්‌
1.129ක්‌ තමන්ගේ ඥාතීන්ගේ නිවාසවල තාවකාලිකව කෙටි
කාලයක්‌ ජීවත්‌ වුණා. සමස්තයක්‌ ලෙස ගත්තොත්‌, ගෙවල්‌
දෙකක්‌ චිනාශයට පන්‌ වෙලා තිබුණා; 89ක්‌ partially damaged.

හුදෙකලා චෙච්ච ප්‍රදෝශ - 18014(€ 41545 - 5800 කින්නියා
උප්පාරු ප්‍රදේශය, සොලෛ වට්ටුවාන්‌, මයිලප්පන්චේන, කාරෛ
චට්ටුචාන්‌, කන්දල්‌ කාඩු වාගේම්‌ මුතූර්‌ ප්‍රදේශයේ අරෆා නගර්‌ සහ
කුච්චවේලිවල කල්ලන්පත්තුව ප්‍රකාශ කරලා නිබුණා. ඒ
ජනතාවට අවශ්‍ය කරන පහසුකම්‌ ටික ආණ්ඩුවෙන්‌ ලබා දීලා
තිබුණා. මේ විපත නිසා පාරවල්‌ 158ක්‌ 0411145ළ වෙලා තිබුණා.
මීලියන 220.4ක හානියක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා තමයි
ප්‍රකාශයට පත්‌ වෙලා තිබෙනේන්‌.

මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්‌, මේ ආපදාව නිසා
මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල්‌ 3,561ක්‌ පීඩාවට පත්‌ වෙලා
තිබුණා. ඒ වාගේම ඒ කාලය තුළ පවුල්‌ 18,655ක්‌ තමන්ගේ ඥාති
නිවාසවල ජීවත්‌ Qe 3 mes ge. 2,910e Bad welfare
camps0e@ emd mEmd Sef Qe. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය
තුළ welfare camps 56ක්‌ පචත්වාගෙන ගියා. සංඛ්‍යාලේඛන
අනුව, ගංචතුර නිසා හානියට පන්‌ වෙච්ච නිවාස සංඛ්‍යාව 129ක්‌
ලෙස තමයි චාර්තා වන්නේ. ඒ වාගේම ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ
පොලීසිය මැදිහත්‌ වෙලා මේ දිස්ත්‍රික්ක දෙකේම ජනතාව මුදා
හැරීමේ කටයුතු ඉතාම්‌ කඩිනමින්‌ සිද්ධ කරලා තිබුණා. තැන්‌
කිහිපයක අඩු පාඩු සිද්ධ වෙලා තිබුණා කියලා ආරංචි වුණා.
රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීවරයාත්‌ ඒ සම්බන්ධව සඳුහන්‌ කරලා
තිබුණා. විශේෂයෙන්‌ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ සිද්ධ වෙච්ච සිදුවීමක්‌
සම්බන්ධව කිව්වා. ඊයේ දින නීතිය හා සාමය සම්බන්ධ
ඇමතිවරයා මේ සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක්‌ කරලා නිබුණා. ඊයේ දින
පාර්ලිමේන්තුවේ මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. අඩු
පාඩු තිබෙන්න ඇති. නමුත්‌, සමස්තයක්‌ විධියට ගත්තොත්‌ මේ
කටයුත්තට ආණ්ඩුව ඉතා ome ආකාරයෙන්‌ මැදිහත්‌ වුණා.

විශේෂයෙන්‌ මේ කටයුතු සඳුහා සම්බන්ධ වෙච්ච
සියලුදෙනාට අපි මේ වෙලාවේදී ස්තූතිය පුද කරනවා, වෙන්න
තිබුණු හානිය අපට අඩුම තරමින්‌ මේ මට්ටමින්‌ හෝ වළක්වා
ගන්න ලැබීම සම්බන්ධව.

මම ගීතනවා, අප මේ කාරණා සම්බන්ධව පොදුවේ ටිකක්‌
කථා කළ යුතුයි කියලා. ලෝක සිතියමේ අපේ ලංකාවේ පිහිටීම
ගත්තොත්‌, 01585%61' 1101 50001 එකක්‌ විධියට - ඒ කියන්නේ
වැඩිපුර ස්වාභාවික විපත්‌ සිද්ධ වෙන රටක්‌ විධියට - තම්යි අප එය


--- Page 82 ---
383 පාර්ලිමේන්තුව 384

[ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මහතා]

දකින්නේ, විශේෂයෙන්‌ ගංචතුර වාගේ දේවල්‌ නිසා. මෙහිදී අපි
එකක්‌ තේරුම්‌ ගන්නට ඕනෑ. මේ තත්ත්වය හොඳ ආකාරයෙන්‌
පාලනය කරන්න අපි හොඳූ යන්ත්‍රණයක්‌ සකස්‌ කළ යුතුයි. නමුන්‌
එක දෙයක්‌ අපි මෙනැනදී මතක්‌ කරන්නට ඕනෑ. මේ අවුරුද්දේ
නොවැම්බර්‌ මාසයේ 14වැනි දායින්‌ පසුව තමයි ජාතික ජන
බලවේගය ආණ්ඩුව පත්‌ වුණේ. ඊට කලින්‌ සැප්තැම්බර්‌ 21වැනි දෲ
ජනාධිපතිවරයා පත්‌ වුණා. එනැන්‌ සිට කෙටි කාලයකින්‌ මහ
මැතිවරණය ආවා. දැන්‌ තමයි අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුව
වැඩ කරන්න අපට අවස්ථාවක්‌ ලැබිලා තිබෙන්නේ.

මම්‌ විශේෂයෙන්‌ තවන්‌ එක දෙයක්‌ සඳුහන්‌ කරන්න ඕනෑ.
Recommendations වගයක්‌ අපට ලැබිලා තිබෙනවා, මේ
කාරණයට අදාළව, අප කරන්න ඕනෑ දේවල්‌ සම්බන්ධව. මේ
විවාදයට කලීන්‌ මේ ක්ෂේත්‍රයට අදාළ අයගෙන්‌ අපි මේ
සම්බන්ධව 1'(011111161104110116 කිහිපයක්‌ ලබා ගත්තා. ඒ නිර්දේශ
- recommendations - em emgeh Aum ඳේ තමයි, 1001
drainage system, lack of drainage and poor maintenance.
Seo om 0&8, danger of unsafe bridges, blockages in
waterways - සැල්වීනියා වාගේ edd@ Heo - unauthorized
structures hindering water ease off, encroachments in
reservation areas and status of minor tanks. gyafmo® &
නිලධාරීන්‌ - ඒ දැනුම සම්බන්ධ විශේෂඥයින්‌ - මේ නිර්දේශ ටික
අපට ලබා දෙන්න එක හේතුවක්‌ තම්යි, පසුගිය කාලවකවානු තුළ
ඒ අය මේ දේවල්‌ වෙනස්‌ කරන්න බොහෝ උත්සාහ දැරුවත්‌,
විශේෂයෙන්‌ දේශපාලන මැදිහත්වීමන්‌ එක්ක මේ දේවල්‌ වෙනස්‌
කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කමක්‌ නොතිබීම.

මගේ පෞද්ගලික අන්දැකීමක්‌ මේ මොහොතේ මේ ගරු
සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න මම කැමැතියි. මගේ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ මා
එක්කම පාර්ලීමේන්තුවට ආපු අපේ රොෂාන්‌ අක්මීමන මන්ත්‍රී
සහොදරයාත්‌ මමන්‌ ගංවතුර ගලපු කාල වකවානුව තුළ බොහෝ
තැන්වලට ගියා. බොහෝ තැන්වලදී ඇත්ත සිද්ධිය සම්බන්ධව අපි
විමසීම්‌ කළා; ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කළා. මේ බොහෝ ප්‍රශ්න
චළක්වන්න පුළුවන්කම නිබුණු ඒවා. ඒ ප්‍රශ්න දිහා බැලුවාම
පෙනෙනවා, ඒවා වළක්වන්න පුළුවන්කම තිබුණු බව. හැබැයි,
අපට ඒවා වළක්වන්න කෙටි කාලයයි තිබුණේ. මේ අක්‍රමිකතා
සියල්ල සිද්ධ වුණේ අප මීට කලින්‌ විවේචනය කරපු ඒ පසු ගිය
කාලවකවානු තුළ මිස අපේ ආණ්ඩුව කාලය තුළ නොවෙයි. නමුත්‌
එහෙම කියලා අපට මේකෙන්‌ බේරෙන්න බැහැ. අපි
අනිවාර්යයෙන්‌ මේ සම්බන්ධව කටයුතු කළ යුතුයි. උදාහරණයක්‌
ගනිමු. කානු හදලා තිබෙනවා, වතුර ගලන්නේ නැහැ; වැව්‌ හදලා
තිබෙනවා, ඒ වැව්‌ වෙනම්‌ තිබෙනවා. ගම චෙනම තිබෙනවා.
චැවට වතුර ගලාගෙන යන මාර්ගය 0100|. වෙලා තිබෙනවා. ඒත්‌
එක්කම, ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑ පාලම්වලට පචා කිසිම
ප්‍රමුඛත්වයක්‌ දෙන්නේ නැතිව වෙන වෙන ॥10]6015වලට සල්ලි
යොමු කිරීමත්‌ එක්ක ඇත්තටම කරන්න ඕනෑ ව්‍යාපෘති ටික
අත්හැරිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේමයි, අනවසර වැලි කැනීම්‌. අප ඒ
කාරණය විශේෂයෙන්‌ සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන්නට ඕනෑ. අපි
දන්නවා, වැලි කියන දේ ඉදිකිරීම්‌ ක්ෂේත්‍රයට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්‌
බව. මුලින්ම එය කුඩා කර්මාන්තයක්‌ විධියට නමයි පටන්ගන්නේ.
නමුත්‌ ඉතාම කනගාටුයි, දේශපාලන මැදිහත්වීම නිසා බොහෝ
තැන්වල අනවසර වැලි කැනීම්‌ සිදු කර තිබෙන බව පෙනෙනවා.
බොහො ස්වාභාවික චිපන්‌ සිද්ධ වෙන්න හේතුවක්‌ ලෙස අපට ඒක
දකින්න පුළුවන්‌. මේ සියලු දේම සිද්ධ වුණේ පසුගිය ආණ්ඩු
කාලවල. අපට කෙටි කාලයයි ලැබුණේ මේක වෙනස්‌ කරන්න.
නමුත්‌, සහතික වශයෙන්‌ අපි කියනවා මේ ජාතික ජන බලවේගය
ආණ්ඩුව කාලය තුළ මේ ප්‍රශ්න සියල්ලට උත්තර ලබා දෙන්න අපි
හැමෝම අනිවාර්යයෙන්‌ කටයුතු කරන බව.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සම්භර තැන්වලදී
ආණ්ඩුවට චිරුද්ධව දැවැන්ත මඩ ප්‍රහාර, අවලාද එල්ල කරලා
තිබෙනවා ම්ම දැක්කා. ඒ, විශේෂයෙන්‌ ආණ්ඩුවේ අන්දැකීම්‌
සම්බන්ධවයි. දේශපාලන අධිකාරියේ සමහරුන්‌ ගීතාගෙන
ඉන්නේ දේශපාලකයින්ගේ -මහජන නියෝජිතනයින්ගේ~
රාජකාරිය, අපේ කාර්යභාරය ගංචතුරක්‌ ගලපු ගමන්‌ මොකක්‌
හෝ සහනාධාරයක්‌ බෙදන එක පමණයි කියලා. නමුත්‌, මම්‌
භිතනවා සහනාධාරය බෙදන එක අපේ කාර්යභාරයේ කොටසක්‌
පමණයි කියලා.

නමුත්‌, දේශපාලන අධිකාරියේ සමහරුන්‌ ගීතාගෙන ඉන්නේ
ආණ්ඩු පක්ෂයේ නියොජිතයන්ගේ කාර්යභාරය ඒක පමණයි
කියලා. ඒ නිසා අපට විරුද්ධව දැවැන්ත මඩ ප්‍රහාර, අවලාද එල්ල
කර තිබුණා. ඒ ගැන ඉතාම කනගාටුයි.

මම මේ වෙලාවේ ඉතා වැදගත්‌ දෙයක්‌ කියන්න කැමැතියි.
පසුගිය ආණ්ඩු කාල තුළදී ඕනෑම විපතක්‌ සිද්ධ චන කොට පාරට
බැහැලා එෆ්‌ චිපතෙන්‌ ජනතාව මුදාගෙන, පීඩාවට පත්‌ වෙච්ච
ජනතාවට සේවය ලබා දෙන්න මුලින්ම කටයුතු කළ සංවිධානයක්‌
තමයි, අපේ "රතු තරුව සහන සේවා බලකාය". රතු තරුව සහන
සේවා බලකාය විධියට අපි මීට කලීන්‌ බොහෝ දේවල්‌ කර
තිබෙනවා. මේ සැරේත්‌ අපි එෆ්‌ කටයුතු කළා. නමුත්‌, මේ සැරේ
අපේ ප්‍රධාන අරමුණ වුණේ, අපේ පක්ෂය ප්‍රවර්ධනය කරන එක
හෝ එහෙම්‌ නැත්නම්‌ අපේ පක්ෂයට අනුබද්ධිත සංවිධාන හරහා
මේක කරන එක නොවෙයි. අපේ අරමුණ වුණේ, මේ ආණ්ඩුව
ශක්තිමත්‌ ආකාරයෙන්‌ කරගෙන යන එක හා ආණ්ඩුවේ මේ
යන්ත්‍රණය ඉතා කාර්යක්ෂම විධියට ඉදිරියට ගෙන යන එකයි.

මම තව එක දෙයක්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. 2004 සුනාමීය ආපු
කාලයේ ගිටපු බෙටාහොෝ සහොදරවරු මේ ගරු සභාවේන්‌
ඉන්නවා. අප ඒ කාලයේ චයයින්‌ කුඩා වුණත්‌ අපට ඇහිලා
තිබුණා. මැරුණු අයගේ මළ සිරුරු ඉවත්‌ කරන යන්ත්‍රණයක්‌ හං
මේ රටේ ආණ්ඩුවට තිබුණේ නැති කාලයක පචා රතු තරුව සහන
සේවා බලකාය තම්යි, ඒ ඒ ගම්චලට ගිගිල්ලා ඒ මළ සිරුරු ටික
ඉවත්‌ කළේ කියලා. එවැනි සහන සේවා බලකායක්‌ තිබෙන
පක්ෂයක්‌ තම්යි, දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌ තමයි අද මේ රටේ
බලයට පත්‌ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මීට කලින්‌ සිද්ධ වෙච්ච
අක්‍රමිකතා, දුෂණ, වචංචාවලට අනිචාර්යයෙන්‌ පිළිතුරු දෙමින්‌
අපේ ආණ්ඩු කාලය -ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව- තුළ
ස්වාභාවික විපත්‌ කියන ප්‍රශ්නයට හොඳ විසඳුමක්‌ අපි
අනිවාර්යයෙන්‌ සකස්‌ කරනවා. අප ඒක අනිචාර්ය වශයෙන්‌,
සහනික වශයෙන්‌ කරනවා කියන එක මා කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාගේම, අපේ පැත්තෙන්‌ සම්භර යෝජනා - 01:0]005815 -
අදහස්‌ තිබෙනවා. විශේෂයෙන්‌ ගත්තොත්‌, මේ සම්බන්ධව අපට
හොඳ ප්‍රතිපත්ති මාලාවක්‌ අවශ්‍යයි. මේ සම්බන්ධව අපේ
නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා එක්කන්‌ අපි සාකච්ඡා කරනවා. මීට අදාළව
ලොකු ක්‍රියාවලියක්‌ යනවා. ආපදා කළමනාකරණය සම්බන්ධව
මේ රටට හොඳු ප්‍රතිපත්ති මාලාවක්‌ අවශ්‍යයි. හොඳ ප්‍රතිසංස්කරණ
කිහිපයක්‌ අපට අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම, 2005දී සම්මත වෙච්ච
Sri Lanka Disaster Management Act dm wdw ௧௫3 ௧6%
mene ௫6௫7 2727. J Ooed®, technical expertsq@oed, &
කියන්නේ ඒ සම්බන්ධ නාක්ෂණික විද්වතුන්ගේ සහයොගයන්‌
එක්ක අපි ඉස්සරහට යා යුතුයි. ඒ වාගේම, ඒ සම්බන්ධව අපි
දත්ත මත පදනම්‌ වෙච්ච විසඳුමකට යා යුතුයි; අලුත්‌ තාක්ෂණය
පාවිච්චි කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, මේකට අවශ්‍ය කරන ප්‍රමාණවත්‌
මුදල්‌ වෙන්‌ කිරීමන්‌ අවශ්‍යයි. මේ වාගේ විපතක්‌ සිද්ධ වන කොට
සමාජයන්‌ මේකට අනුබද්ධ කරගෙන ඒ සහන සේවා
කටයුතුවලට සමාජයත්‌ සම්බන්ධ කර ගන්නට ඕනෑ කියන එකත්‌
අපි කියන්න කැමැතියි. අපි ඒකටත්‌ සුදානම්‌ චෙලා ඉන්නවා. මේ


--- Page 83 ---
385 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 386

සම්බන්ධව ජනතාවට, සමාජයට අවශ්‍ය කරන දැනුම, පුහුණුව
ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව තුළ අපි අනිචාර්යයෙන්‌ ලබා
Send. Beast mens කරනවා කියන්නේ, ආණ්ඩුවකට
චීතරක්‌ කරන්න පුළුවන්‌ කාර්යභාරයක්‌ නොවෙයි. ආණ්ඩුව
අනිවාර්යයෙන්‌ ප්‍රධාන කොටස කරනවා. ඒත්‌ එක්කම, ආණ්ඩුව
චිසින්‌ රාජ්‍ය නොචන සංවිධාන, ඒ වාගේම සමාජයත්‌ එකතු
කරගෙන තමයි මේ ගමන යා යුත්තේ. අප ඒකටත්‌ පූර්ව සුදානමක්‌
ඇති කරනවා කියන කාරණයන්‌ මා කියන්න කැමැතියි.

கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, கடந்த வாரத்திற்கு
முன்னர்‌ இந்த நாட்டில்‌ பாரிய இயற்கை அனர்த்தம்‌ ஏற்பட்டது.
விசேடமாக அது ஓர்‌ இயற்கை அனர்த்தம்‌ என்றாலும்‌, சில
இடங்களில்‌ அந்த அனர்த்தம்‌ தவிர்க்கப்பட்டிருக்கலாம்‌ என்ற
விமர்சனம்‌ பலராலும்‌ முன்வைக்கப்பட்டது. இவ்வேளையில்‌
நாங்கள்‌ ஒரு விடயத்தை முக்கியமாகக்‌ கூறிக்கொள்ள
வேண்டும்‌, கடந்த 76 ஆண்டுகள்‌ இந்த நாட்டை ஆட்சி
செய்தது தேசிய மக்கள்‌ சக்தி அல்ல!

நாங்கள்‌ இந்த அனர்த்தம்‌ தொடர்பாகச்‌ சில இடங்களுக்குச்‌
இடங்களில்‌
இருக்கின்றன. ஆனால்‌, தண்ணீர்‌ வடிவதில்லை. இன்னும்‌ பல
இடங்களில்‌ அந்தப்‌
பாலங்களின்‌ கட்டுமானப்‌ பணியினால்‌ பல்வேறுதரப்பட்ட
பாதிப்புகள்‌ ஏற்பட்டுள்ளன. மேலும்‌, பல இடங்களில்‌
அபிவிருத்தி என்ற பேரில்‌ ஏற்படுத்தப்பட்ட திட்டங்களால்தான்‌

சென்று பார்த்தோம்‌. சில வடிகால்கள்‌

பாலங்கள்‌ கட்டப்பட்டிருக்கின்றன;

தாங்கள்‌ வெள்ளத்தில்‌ மூழ்கவேண்டியுள்ளது என்ற விடயத்தை
மக்கள்‌ கூறிவருகிறார்கள்‌. இவ்வாறு இந்த அனர்த்தத்திற்கான
பல்வேறு தரப்பட்ட உதாரணங்களை எங்களால்‌
கூறிக்கொண்டு போகமுடியும்‌. நேரம்‌ போதாமையால்‌ நான்‌
சுருக்கமாகக்‌ கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. குறிப்பாக,
இந்த  நாட்டிலிருக்கின்ற

பல்வேறுதரப்பட்ட விடயங்கள்‌ மாற்றமடைய வேண்டும்‌.

சட்டதிட்டங்கள்‌ உள்ளிட்ட

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මහතා
(மாண்புமிகு அருண்‌ ஹேமச்சந்திரா)

(The Hon. Arun Hemachandra)

Sir, please give me one more minute.

தேசிய
தொடர்பில்‌ மிகவும்‌ ஆக்கபூர்வமான ஒரு வேலைத்திட்டத்தை
முன்னெடுக்க விரும்புகின்றோம்‌. இந்த வேலைத்திட்டத்துடன்‌

மக்கள்‌ சக்தி என்ற ரீதியில்‌ நாங்கள்‌ இது

உங்கள்‌ அனைவரையும்‌ சேர்ந்து பயணிக்குமாறு நாங்கள்‌
விடுக்கின்றோம்‌. குறிப்பாக
பார்த்தோமென்றால்‌, இலங்கையானது, ஓர்‌ அனர்த்த கேந்திர
ஸ்தானத்தில்தான்‌ - disaster hotspo@e - இருக்கின்றது.
ஆகவே, இவ்வாறான விடயத்தை நாங்கள்‌ முன்கூட்டியே

வேண்டுகோள்‌ நாங்கள்‌

எதிர்வுகொண்டு நடந்துகொள்ள வேண்டிய ஒரு கட்டாயத்தில்‌
இருக்கின்றோம்‌.

குறிப்பாக, கடந்த செப்ரெம்பர்‌ 21ஆம்‌ திகதிதான்‌ இந்த
ஆட்சி மாற்றம்‌ இடம்பெற்றது என்பது எல்லோருக்கும்‌
தெரியும்‌. கடந்த நவம்பர்‌ 14ஆம்‌ திகதிதான்‌ அது முக்கியமான
ஒரு புள்ளியினை எட்டியிருந்தது. ஆகவே, இதுவரை காலமும்‌
இடம்பெற்ற தொடர்பாக
ஒட்டுமொத்தமாகப்‌ முடியாதுவிட்டாலும்‌,
எதிர்வரும்‌ காலங்களில்‌ நிச்சயமாக இவ்வாறான விடயங்கள்‌
ஏற்படுவதைத்‌ தவிர்ப்பதற்கான முன்னேற்பாடுகளில்‌ ஈடுபட

விடயங்கள்‌ எங்களால்‌

பொறுப்புக்கூற

வேண்டிய ஒரு கட்டாயத்தில்‌ நாங்கள்‌ இருக்கின்றோம்‌.

ඒ නිසා අපි සියලුදෙනා එකතු වෙලා මේ කටයුත්තට
සම්බන්ධ වෙමු. ඒ සඳහා සියලුදෙනාට ආරාධනා කරමින්‌, මගේ
කථාව අවසන්‌ කරනවා.

ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have seven
minutes.

[අ.භා. 6.02]

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ගරු නියෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, ගංචතුරක්‌ ආවාම cOs ல
කිව්වේ චෙන කාරණයක්‌. චෙන දා ගංචතුරක්‌ ආචාම්‌ ප්‍රශ්න කළේ
රටේ රජතුමා ධාර්මිකද, අධාර්මිීකද කියලා. රටේ රජතුමා
අධාර්මික නම්‌, රටට ගංචතුර එනවා; විශාල හානි චනවා. හැබැයි,
අපි අද එහෙම කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒක ස්වභාව ධර්මයන්‌
එක්ක චන ක්‍රියාවලියක්‌. හැබැයි, මේ ගංචතුර තත්ත්වය නිසා
ජීවීත 12ක්‌ පමණ නැති වෙලා තිබෙනවා; ජනතාව ආපදාවට ලක්‌
වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ආපදාවට ලක්‌ චූ පවුල්වලට මොනවාද
වෙන්නේ, ඔවුන්ගේ ජීවිකාව ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොම්ද
කියලා දැනට ආණ්ඩුවෙන්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරලා තිබුණේ
නැහැ. ඒ නැති වෙච්ච ජීවිත වෙනුවෙන්‌ ඒ පචුල්වලට යම්කිසි
චන්ද්‍රියක්‌ ලබා දෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාගේම, අද ගංවතුර උවදුර නිසා කෘෂිකර්මාන්තයට,
දෝපළවලට වීශාල හානියක්‌ සිදු චෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම
කෘෂිකර්මාන්තයට විශාල හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ
කුඹුරුවල ඉතාම හොඳ කාලය. ගොඩක්‌ කුඹුරුවල ගොයමට
මාස දෙකක්‌, දෙකහමාරක්‌ පැනලා තිබෙනවා. අද මේ කුඹුරු
අක්කර ලක්ෂ ගණනක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ චිනාශ වෙලා තිබෙනවා:
පූර්ණ හානි වෙලා තිබෙනවා. වත්මන්‌ කෘෂිකර්ම නියෝජාෲ
ඇමතිතුමා තමයි කෘෂිකර්මාන්තය ගැන නිරන්තරයෙන්ම කථා
කරපු අපේ නාමල්‌ කරුණාරත්න මහත්මයා. ඒ ගැන මම සතුටු
චනවා. මම්‌ එතුමාගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි. අක්කරයකට රුපියල්‌
40,000ක චන්ද්‍රියක්‌ ප්‍රමාණවන්ද? අපි දන්නවා කුඹුරු
ගොවීන්ගෙන්‌ බහුතරයක්‌ දැනටම අවම වශයෙන්‌ රුපියල්‌
60,000ක්‌ වියදම්‌ කරලා ඉවරයි. අපි දන්නවා අක්කරයක වී
වගාවක්‌ සඳූහා සාමාන්‍යයෙන්‌ රුපියල්‌ 90,000න්‌ - 100,000න්‌
අතර වියදමක්‌ යනවා. ඒ ගොවියා -එක්කෝ' අඳ ගොවියා, එහෙම
නැත්නම්‌ ඒ කුඹුරේ අයිතිකාරයා- තමන්ම කුඹුර කරනවා නම්‌
අචමය රුපියල්‌ 00,(000ක්‌ මේ වෙද්දි වියදම්‌ කරලා ඉවරයි.
ඔබතුමන්ලා අක්කරයකට රුපියල්‌ 40,000ක වන්දියක්‌
දෙනකොට අඩුම ගණනේ ඔවුන්‌ වියදම්‌ කරපු මුදලවන්‌
ලැබෙන්නේ නැහැ.

අපේ රටේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්‌, වැඩිම
තිබෙන්නේ අක්කර දෙකහමාරේ කුඹුරු. ලංකාවේ සමහර
පළාත්චල අක්කරයේ කුඹුරුත්‌ තිබෙනවා. ඒ කුඹුරෙන්‌ ලැබෙන
ආදායමින්‌ තමයි ඒ පවුල්‌ ජීවන්‌ වෙන්නේ. එතකොට
අක්කරයකට රුපියල්‌ 40,000ක චන්දියක්‌ දෙනකොට, අක්කර
දෙකහමාරක්‌ තිබුණා කියන්න. ඒ අක්කර දෙකහමාරට රුපියල්‌
100,000ක චන්ද්‍රියක්‌ දුන්නොත්‌, මාසයකට කීයද ලැබෙන්නේ?
සාමානායෙන්‌ අපේ ලංකාවේ බහුතරයක්‌ කුඹුරු කෙරෙන්නේ
කන්න දෙකයි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ නම්‌ ඇතැම්‌ ප්‍රදේශවල


--- Page 84 ---
387 පාර්ලිමේන්තුව 388

[ගරු ඞී.වී. චානක මහතා]

කන්න තුනක්‌ චගා කරනවා. හැබැයි රටම ගත්තොත්‌, කන්න
දෙකයි වගා කෙරෙන්නේ. කන්න දෙකක්‌ චගා කරලා ඒ ලැබෙන
ආදායමින්‌ මාස හයක්‌ ජීවන්‌ වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නම්‌
අක්කරයකට වන්දි ලෙස රුපියල්‌ 40.,000ක්‌ දුන්නොත්‌ අක්කර
දෙකහමාරට හම්බ වෙන්නේ රුපියල්‌ 100,000යි. ඒ මුදල මාස
හයෙන්‌ බෙදුවොත්‌, පවුලකට මාසයක්‌ ජීවන්‌ වෙන්න රුපියල්‌
16,600යි හම්බ වෙන්නේ. ඒ, අක්කර දෙකහමාරක්‌ නිබුණොත්‌.
හැබැයි, අක්කර දෙකහමාරක්‌ නැතුව අක්කරයක්‌ තිබුණොත්‌
රුපියල්‌ 5,500යි හම්බ වෙන්නේ මාසයක්‌ ජීවත්‌ චෙන්න. ගරු
නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමනි, ගොවි පවුල්වලට රුපියල්‌ 5,500කින්‌
මාසයක්‌ ජීවත්‌ වෙන්න පුළුවන්ද? එහෙම නැත්නම්‌ අක්කර
දෙකහමාරක්‌ තිබෙන අයට රුපියල්‌ 16,600කින්‌ මාසයක්‌ ජීවන්‌
වෙන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි.
ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට මතකයි ඒ
දවස්වල ඔබතුමාම කිච්චවා, රුපියල්‌ 100,000ක වන්දියක්‌ මදි
කියලා. රුපියල්‌ 40,0000ක්‌ නොවෙයි, රුපියල්‌ 100,000කුත්‌ මදි
කීච්චා. හැබැයි, රුපියල්‌ 100,000ක චන්ද්‍රියක්‌ මදි කියපු ඔබතුමා
නියොජා ඇමතිවරයා විධියට පත්‌ වෙලා තිබෙන වෙලාවේ
මෙවැනි වන්දියක්‌ ලබා දීම ගැන අපි කනගාටු වනවා.

ඊළඟට, දැන්‌ ඔබතුමන්ලා වියදම්‌ අඩු කර ගත්තා කිව්වා.
ඇමතිවරුන්ට වාහන දෙන්නේ නැහැ කිව්වා. තිබෙන වාහන සේල්‌
කරනවා කිච්චා. හොරකම නැහැ කිව්වා. එදා තෙල්වලින්‌ ගහපු
කොමිස්‌ දැන්‌ නැහැ කිච්චා. අමාත්‍යවරුන්ට ගීය කොමිස්‌ නැහැ
Bods. ඒ දවස්වල කිව්වේ, රටේ සම්ස්ත ආදායමින්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌
(01111]11011 නිසා අහිමි වෙනවා කියලා. සාමානාංයෙන්‌ රටේ
ආදායම ට්‍රිලියන 4යි. ගිය අවුරුද්දේ ට්‍රිලියන 5ඊකය ආසන්න
ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා රාජ්‍ය ආදායම්‌.

ඒ කියන්නේ ට්‍රිලියන 1.66ක හොරකමක්‌ නිබෙනවා කියලා
තමයි ඔබතුමන්ලා කීව්වේ. ඉතින්‌ දැන්‌ ඒ ල01111]11011 නැත්නම්‌,
ඇයි ඒක ඔබතුමන්ලාට ගොවීන්ට සහන දෙන්න බැරි? ඒ දවස්වල
කිච්චා තෙල්‌ වලින්‌ රුපියල්‌ 150ක්‌ ඇමතිවරුන්ට යනවා කියලා.
අපි දන්නවා, රජයේ භාණ්ඩාගාරයට යන්නෙත්‌ මාසයට බිලියන
25ක්‌ චිතර. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒ දවස්වල කිව්වා, රුපියල්‌
160ක්‌ යනවා කියලා. ඒ කියන්නේ මාසයකට රුපියල්‌ බිලියන
30ක (0111111011 එකක්‌ තිබුණා කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා කිව්වේ.
දැන්‌ එහෙම දෙයක්‌ නැත්නම්‌ අන්න ඒ බිලියන 30 පාවිච්චි
කරන්න කෝ. දැන්‌ මාස දෙකක්‌ වුණා නේ. එතකොට
ඔබතුමන්ලාට බිලියන 60ක්‌ ඉතුරු වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ. මේ
හොරකම නැවැත්තුවා නම්‌, ඒ කාලයේ මෙහෙම දෙයක්‌ තිබුණා
නම්‌, දැන්‌ බිලියන 60ක්‌ ඉතුරු වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ. අන්න ඒ
බිලියන 60 පාවිච්චි කළත්‌ ඔබතුමන්ලාට රුපියල්‌ ලක්ෂයකට වැඩි
මුදලක්‌ ගොචීන්ට දෙන්න පුළුවන්‌. එහෙම නැත්නම්‌ දැනටත්‌
එහෙම දේවල්‌ වෙනවාද කියලා අපි දන්නෙත්‌ නැහැ. එහෙම
නැත්නම්‌ එදා බොරු චොදනාචවක්ද කළේ කියලා දන්නෙත්‌ නැහැ.

ඒ වාගේම අපි දැක්කා, බිමල්‌ රත්නායක මහත්තයා, අපේ
සභානායකතුමා කියනවා, "බදු අඩු කරන්න බැහැ, ඒකට
පාර්ලිමේන්තුවේ පනතක්‌ අවශ්‍යයි" කියලා. හැබැයි, මම මතක්‌
කරන්න කැමැතියි, බදු අඩු කරන්න හෝ වැඩි කරන්න හෝ මුදල්‌
අමාත්‍යතුමාට බලය තිබෙන බව. අපී දන්නවා, පාර්ලිමේන්තුවට
මූල්‍ය බලය තිබෙනවා. හැබැයි, මුදල්‌ ඇමතිතුමාට බදු අඩු කරන්න
ඕනෑ නම්‌, ගැසට්‌ නිවේදනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරලා ඒ කටයුත්ත
කරන්න එතුමාට ඒ හැකියාව තිබෙනවා. බදු වැඩි කරන්නන්‌
හැකියාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි මාස තුනක්‌ ඇතුළත ඒක
පාර්ලීමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරලා ඒකට අනුමැතිය ලබා ගැනීමේ
හැකියාවකුත්‌ එතුමාට තිබෙනවා. දැන්‌ ඔබතුමන්ලාට තුනෙන්‌

දෙකක බලයක්‌ තිබෙනවා. ඒ හින්දා ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඒක ගින්දා
දැන්‌ රටේ නීතියේ කිසීම ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ, බදු අඩු කරන්න. රටේ
නීතියේ කිසිම ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ වේලාවක
ඒක කීරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒක හින්දා ඒක ප්‍රශ්නයක්‌ කර
ගන්නේ නැති වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාගේම තමයි රටේ ජනතාව. මේ වෙලාවේ අපි ඉන්නවා
පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුම්න්ලාගේ පිළිතුරු කථාව බලාගෙන.
මොකද, මේ මුදල ජනතාවට මදී. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය
ගත්තාම, පූර්ණ හානි වෙලා නැහැ. හැබැයි, අර්ධ හානි වෙලා
තිබෙනවා. නියරවල්‌ ටික කඩාගෙන ගිහිල්ලා, ඒ ගහපු බිත්තර වී
ටික චිනාශ වෙලා ගිහිල්ලා, අර්ධ හානි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි.
මේ පිළිබඳව මේ වෙද්දී කිසිම සමීක්ෂණයක්වත්‌ වෙන බව අපට
පෙනෙන්නේ නැහැ. අපි ඒ කුඹුරු ගොවීන්ට කථා කරලා
ඇහුවාම, ඒ ගම්වල අයට කථා කරලා ඇහුවාම කිව්වේ, එහෙම
ඇවිල්ලා ප්‍රශ්න කරලාවත්‌ තිබුණේ නැහැ කියන එකයි. ඒක
හින්දා අපි ඇම්තිතුමාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, පූර්ණ හානි
වෙච්ච දිස්ත්‍රික්ක දිහා බලනවා වාගේම, මේ වැස්සත්‌ එක්ක අර්ධ
භානි වෙච්ච දිස්ත්‍රික්කත්‌ ඕනෑ තරම්‌ තිබෙනවා, ඕනෑ තරම්‌
කුඹුරු තිබෙනවා ඒ දිහාත්‌ බලන්න කියලා. මේ ගොල්ලන්‌ නැවත
චතාවක්‌ නියරවල්‌ ටික බැඳගෙන ඒ වියදම දරාගෙන ඒ කටයුතු
ආරම්භ කරලා තිබෙනවා.

දැන්‌ ඔබතුමා පොහොර සහනාධාරය දෙනවා කිව්වා. හැබැයි.
එක වතාවක්‌ යුරියා ගහලත්‌ ඉචරයි. නමුත්‌ මේ වෙනතුරු
පොහොර සහනාධාරය ලැබිලා නැහැ. අන්තිමට මේ අයට ණය
වෙලා තම්යි පොහොර ගන්න වෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා තව
මාසයක්‌ පසු කළොත්‌, තව සතියක්‌ දෙකක්‌ පසු කළොත්‌,
පොහොර සහනාධාරය දීලා වැඩකුත්‌ නැති වෙනවා. මොකද,
ණයට අරගෙන, ඒ ණය පොලිය ගෙව්වාම ඒක වැඩක්‌ නැති
වෙනවා. ඒ ගින්දා අපි කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන්‌ විශේෂ
ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, ඒ වාගේම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ
සළුහා මැදිහත්‌ වෙන්න. පළමුවෙනියට මේ පොහොර සහනාධාරය
ලබා දෙන්න. ඊළඟට මේ වගා හානි ටිකට චන්ද්‍රි දෙන්න. ඒ
වාගේම මේ අර්ධ හානි ටිකට චන්දි දෙන්න. ඒ වාගේම මේ
රුපියල්‌ 40,000ක චන්දිය වැඩක්‌ නැහැ, අවමය රුපියල්‌
100,000ට වැඩි වන්දි මුදලක්‌ ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීම
කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. K. Hankumaran. You have ten
minutes.

[பி.ப. 6.11]

ගරු කේ, ඉලංකුමාරන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு கே. இளங்குமரன்‌)

(The Hon. K. Tlankumaran)

கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, இந்தச்‌ சபையில்‌
எனது கன்னியுரையை ஆற்றுவதற்கு நேரம்‌ தந்தமைக்கு
உங்களுக்கு நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கிறேன்‌. இன்று

நாட்டில்‌ அனர்த்தமொன்று ஏற்பட்டிருக்கின்றது. யாழ்‌.
மாவட்டத்தில்‌ இருந்து முதன்முறையாகப்‌ பாராளுமன்றம்‌
வந்திருக்கின்ற நான்‌, இங்கு ஒலிக்கும்‌ எனது

கன்னியுரையிலேயே எமது மக்களின்‌ பிரச்சினைகள்‌ பற்றிக்‌
குரல்‌ எழுப்புவதையிட்டுப்‌
பெருமகிழ்ச்சியடைகின்றேன்‌. வட மாகாணத்தில்‌

பெருமையடைகிறேன்‌,
இருந்து


--- Page 85 ---
389 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 390

எமது கட்சியினூடாக என்னுடன்‌ டாக்டர்‌ பவானந்தராஜா,
கெளரவ றஜீவன்‌ ஜெயச்சந்திரமூர்த்தி ஆகியோரும்‌ இந்தச்‌
சபைக்கு வந்திருக்கின்றார்கள்‌. வட மாகாண மக்கள்‌ முதற்‌
தடவையாக ஒரு தேசிய
பெரும்பாலான ஆதரவைத்‌ தந்திருக்கிறார்கள்‌. அந்த வகையில்‌,
மக்களின்‌ பிரச்சினைகளை இந்த இடத்தில்‌ ஓங்கி ஒலித்து,
அவற்றை நிவர்த்தி செய்வதற்கு நாங்கள்‌ திடசங்கற்பம்‌
பூண்டுள்ளோம்‌.

கட்சியின்‌ உறுப்பினர்களுக்குப்‌

இயற்கை அனர்த்தம்‌ என்பது அசாதாரண விடயமாகும்‌.
இந்த அனர்த்தம்‌ ஒட்டுமொத்த இலங்கையையும்‌
பாதித்துள்ளது. அதேநேரம்‌, வட மாகாணத்தில்‌ பெருமளவு
பாதிப்பை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அங்கு இதுவரை காலமும்‌
இல்லாதளவு 253 மில்லிமீற்றர்‌ என்ற அதிகூடிய மழை வீழ்ச்சி

பதிவாகியுள்ளது. நாங்கள்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத்‌

தெரிவுசெய்யப்பட்டிருந்த தருணத்தில்‌, இவ்வாறான
அனர்த்தமொன்று ஏற்படப்போவதாக எமக்கு முன்கூட்டியே
அனர்த்த முகாமைத்துவ நிலையத்தால்‌

தெரிவிக்கப்பட்டிருந்தது. அதன்படி, கெளரவ கடற்றொழில்‌,
நீரியல்‌ மற்றும்‌
வேண்டுகோளுக்கு இணங்க

கடல்‌ வளங்கள்‌ அமைச்சர்‌ அவர்களின்‌
அதற்கான முன்னாயத்தப்‌
பணியை எமது கட்சிக்‌ காரியாலயத்தில்‌ மேற்கொண்டதன்‌
நிமித்தம்‌ மேலும்‌ பாதிப்புகள்‌ ஏற்படுவதைத்‌
தவிர்த்திருக்கின்றோம்‌. 14இன்‌ பல்கலைக்கழக புத்திஜீவிகள்‌
அமைப்பு எமது கட்சிக்‌ காரியாலயத்தில்‌ கூடி, நானும்‌ சக
பாராளுமன்ற அந்த
பார்வையிட்டு, மாநகர சபையின்‌ பிரதி ஆணையாளரைச்‌
சந்தித்து அது பற்றி எடுத்துக்கூறி, மாகாண சபைக்கூடாகவும்‌
பிரதேச சபைக்கூடாகவும்‌ கடலுக்கு நீர்‌ செல்லும்‌
வாய்க்கால்களை முன்கூட்டியே துப்புரவு செய்திருந்தோம்‌.
அதனால்‌ ஏற்படவிருந்த பாரிய அனர்த்தத்தை எமது கட்சி

பாரிய

உறுப்பினர்களும்‌ இடங்களைப்‌

தவிர்த்திருக்கின்றது. அன்றைய தருணத்தில்‌ எமக்கு
வாக்களித்த மக்களுக்காக நாங்கள்‌ பாடுபட்டிருந்தோம்‌.
ஆனாலும்‌, அவற்றை மீறி வட மாகாணத்தில்‌ வெள்ளம்‌
பெருக்கெடுத்திருக்கின்றது.

யாழ்ப்பாணம்‌, கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு, வவுனியா,
மன்னார்‌ ஆகிய மாவட்டங்களில்‌ மொத்தமாக 51,171

குடும்பங்கள்‌
அதேநேரம்‌,
171,536 பேர்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றனர்‌. உயிரிழப்புகளை
எடுத்துக்கொண்டால்‌, யாழ்ப்பாணத்தில்‌ ஒன்றும்‌
வவனியாவில்‌ ஒன்றும்‌ பதிவாகி இருக்கின்றது.
யாழ்ப்பாணத்தில்‌ முகாமில்‌ இருந்த 71 வயது நபர்‌ ஒருவர்‌

வெள்ளத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

நபர்கள்‌ என்ற அடிப்படையில்‌ மொத்தமாக

குளிரால்தான்‌ இறந்திருக்கின்றார்‌. எமது முன்கூட்டிய
ஆயத்தத்தினால்‌ இறப்பு வீதம்‌ குறைந்திருக்கின்றது.
எங்களுடைய முன்னாயத்தப்‌ பணியின்‌ அடிப்படையில்‌ 82

முகாம்களை நாங்கள்‌ அமைத்திருந்தோம்‌. அவற்றில்‌ 312

குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த 992 நபர்கள்‌ இருந்திருக்கின்றார்கள்‌.

அவர்களுக்கான நிவாரணங்களைப்‌
பெற்றுக்கொடுப்பதற்காகவும்‌ நாங்கள்‌ பெரும்‌ பாடுபட்டு
திடசங்கற்பத்துடன்‌ முன்னாயத்தப்‌ பணிகளை
மேற்கொண்டிருந்தோம்‌.

அந்த அனர்த்தம்‌ ஏற்படும்போது நாங்கள்‌ இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ இடம்பெற்ற செயலமர்வில்‌
பங்குபற்றியிருந்தோம்‌. அந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌ கெளரவ
போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள்‌ அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌
அனர்த்தத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களைச்‌ சென்று
பார்வையிடுவதற்கான அனுமதியை எங்களுக்குப்‌

பெற்றுக்கொடுத்ததன்‌ நிமித்தம்‌, நாங்கள்‌ உடனடியாக எமது
கடற்றொழில்‌, நீரியல்‌ மற்றும்‌ கடல்‌ வளங்கள்‌ அமைச்சருடன்‌
சென்று வட மாகாணத்தில்‌ அனர்த்தத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்ட
மக்களுக்கு
கிடைத்திருந்தது. அதனால்‌ அந்த மக்களுக்கான தேவைகளை
இனங்காண்பது மிகவும்‌ இலகுவாக இருந்தது. அமைச்சர்‌
அவர்கள்‌ இரவு பகல்‌ பாராது எந்த நேரத்திலும்‌ - இரவு 11
மணியளவிலும்‌ கூட - பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களிடம்‌

களத்தில்‌ நின்று உதவிசெய்யச்‌ சந்தர்ப்பம்‌

சென்றிருக்கிறார்‌. இவ்வாறு மக்களுடன்‌ மக்களாக நின்று
உதவிகளைச்‌ செய்த அவரை அங்கிருந்த எல்லோரும்‌ “இப்படி
ஓர்‌ அமைச்சர்‌ எமக்கு இதுவரை கிடைக்கவில்லை” என்று
பாராட்டியிருக்கிறார்கள்‌. அவ்வாறு எங்களது அமைச்சர்‌
அவர்கள்‌ நேரடியாக மக்களின்‌ பிரச்சினைகளைச்‌ சென்று
பார்வையிட்டமையால்‌

உடனடியாக அவர்களுக்கான

தேவைகளை அறிந்து செயற்பட முடிந்தது.

இந்த அனர்த்தத்தின்போது கடல்‌ அலையால்‌ பெருமளவு
பாதிக்கப்பட்டது வடக்கு மாகாணம்‌. அங்கிருந்த மீன்பிடிப்‌

படகுகள்‌, வலைகள்‌ சேதமடைந்திருக்கின்றன. எமது
அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ அவற்றையும்‌ நேரடியாகக்‌ களத்திற்குச்‌
சென்று பார்த்தபடியால்‌ இந்த உண்மைகளைத்‌

தெரிந்துகொண்டிருக்கிறார்‌. அதனால்‌ எதிர்வரும்‌ காலத்தில்‌
சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சினூடாக
நிவாரணத்தையும்‌ பெற்றுக்கொடுப்போம்‌.

அவர்களுக்கான

இந்த அனர்த்தம்‌ என்பது ஒட்டுமொத்த இலங்கையையும்‌
பாதித்திருக்கின்றது. எமது அரசாங்கம்‌
பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கான சரீர உதவிகள்‌ மற்றும்‌ நிவாரண
உணவுப்‌ பொருட்களை அரச
அதேநேரம்‌,
சேதமடைந்திருக்கின்றது. பயிர்ச்‌
சேதங்களுக்காகவும்‌ எதிர்வரும்‌ காலத்தில்‌ அதற்கான அரச
கட்டமைப்புக்கூடாக நிவாரணங்கள்‌ வழங்கப்படுமென்ற
நம்பிக்கை உண்டு. எதிர்வரும்‌ காலத்தில்‌ நாங்கள்‌ அதற்கான

கட்டமைப்புக்கூடாக
பயிர்ச்‌

வழங்கியிருக்கின்றது.

செய்கையும்‌
செய்கைச்‌

வேலைத்‌ திட்டங்களைச்‌ சமர்ப்பித்து, அந்த மக்களுக்கான
தீர்வுகளைப்‌

திடசங்கற்பத்துடன்‌ இந்த இடத்தில்‌ கூறிக்கொள்கின்றேன்‌.

பெற்றுக்கொடுப்போம்‌ என்பதை நான்‌

அதேநேரம்‌, இந்த அனர்த்தத்தால்‌ யாழ்ப்பாணத்தில்‌
முழுமையாக 5 வீடுகள்‌ பாதிப்படைந்ததாகப்‌ பதிவாகியுள்ளன.
196 வீடுகள்‌ சிறியளவில்‌

அத்துடன்‌ மொத்தமாக 21,980 குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த 73,693

பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

நபர்கள்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்‌. அதேநேரம்‌, யாழ்‌.
மாவட்டத்திலிருந்து எம்முடன்‌ இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்திற்குத்‌
தெரிவாகிய ஏனைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்‌ அந்த
மக்களுக்குப்‌ பூரணமான ஆதரவுகளையும்‌ உதவிகளையும்‌

பெற்றுக்‌ கொடுத்திருக்கின்றார்கள்‌. அந்த உறுப்பினர்கள்‌
தம்மால்‌ இயன்றளவில்‌ தங்களின்‌ கட்டமைப்புக்கூடாக
வெள்ளத்தில்‌ பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு எம்முடன்‌

கைகோர்த்து நேரடியாகச்‌ சென்று உதவியிருக்கின்றார்கள்‌.
அந்த வகையில்‌, இங்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகத்‌
ஒட்டுமொத்த
செய்திருக்கின்றார்கள்‌..

தெரிவுசெய்யப்பட்டவர்கள்‌
சிறந்த
குறிப்பாகச்‌ சொன்னால்‌, ஒரு சுயேட்டைக்‌ குழுவிலிருந்து
பாராளுமன்ற தெரிவாகிய
இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா என்பவர்‌ வாதரவத்தை கிராமத்திற்கு
உடனடியாகச்‌ சென்று, அந்த இடத்தில்‌ வெள்ளத்திற்குள்‌
நின்று இயன்றளவிலான உதவிகளைச்‌
செய்திருக்கின்றார்‌. அதுபற்றி அவருடைய முகப்புத்தகத்தில்‌
பதிவிட்டிருந்த செய்தியை நான்‌ பார்த்திருந்தேன்‌.

பாதிக்கப்பட்ட
மக்களுக்கும்‌ பணியைச்‌
உறுப்பினராகத்‌ டாக்டர்‌

தன்னால்‌


--- Page 86 ---
391 පාර්ලිමේන්තුව 392

[ගරු කේ. ඉලංකුමාරන්‌ මහතා]

நான்‌ இங்கு குறிப்பிட்டதுபோல்‌, நாங்கள்‌ முன்கூட்டியே
சில ஆயத்தப்‌ செய்திருந்ததால்‌, இந்த
அனர்த்தத்தில்‌ பாதிக்கப்பட்ட யாழ்‌. மாவட்டத்‌ தமிழ்‌
மக்களுக்கு எம்மால்‌ இயன்ற உதவிகளைச்‌
முடிந்துள்ளதுடன்‌, பெருமளவான உதவித்‌ திட்டங்களையும்‌
பெற்றுக்‌ கொடுக்கக்கூடியதாக இருந்தது. அதேபோல்‌, எமது

பணிகளைச்‌

செய்ய

முன்கூட்டிய ஆயத்தப்‌ பணிகளினால்‌ கிளிநொச்சி
மாவட்டத்திற்கும்‌ நுளம்பு வலைகள்‌ முதல்‌ சகல மருத்துவ
வசதிகளையும்‌ துரிதமாகப்‌ பெற்றுக்கொடுக்கக்கூடியதாக
இருந்தது.

அதேநேரம்‌, வெளிநாட்டிலுள்ள புலம்பெயர்‌ உறவுகளும்‌

எமக்குப்‌ பெருமளவான உதவிகளைப்‌ பெற்றுத்‌
தந்திருக்கிறார்கள்‌. 'வெளிதாட்டு உறவில்லாத யாழ்ப்பாணம்‌
பூச்சியம்‌!' அதாவது, யாழ்ப்பாணத்தில்‌ இருப்பவர்களில்‌

பெரும்பாலானவர்களின்‌ உறவினர்கள்‌ வெளிநாடுகளில்‌
இருக்கிறார்கள்‌. இந்த அனர்த்தம்‌ தொடர்பில்‌ அவர்களும்‌ நிதி
உதவிகளையும்‌ தங்களுடைய நண்பர்களுக்கூடாகச்‌ சரீர
உதவிகளையும்‌ நாம்‌ பெற்றுக்கொள்ளக்‌ கூடிய வசதிகளை
ஏற்படுத்தியிருந்தார்கள்‌. அவ்வாறே பாராளுமன்ற
உறுப்பினரான கஜேந்திரகுமார்‌ பொன்னம்பலம்‌ அவர்களும்‌
அனர்த்தத்தின்போது நேரடியாகக்‌ களத்திற்கு விஜயம்‌
செய்திருந்தார்‌. அந்த வகையில்‌, யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள
அனைத்துப்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்‌ ஒன்றுசேர்ந்து
அந்த மக்களுக்கான சேவையைப்‌ பெற்றுக்கொடுத்திருந்தோம்‌.
அதுபோல, எதிர்வருங்காலங்களிலும்‌ எமது மக்களுக்கான
உரிமைகளுக்காகவும்‌ அபிவிருத்திக்காகவும்‌ எமது கருத்துகள்‌
இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ எதிரொலிக்கும்‌ என்பதை நான்‌
இந்த இடத்தில்‌ கூறிக்கொண்டு, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி.

வணக்கம்‌.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. Rauff Hakeem. You have seven minutes.

[අ.භා. 6.20]

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)
(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

BIE CIBE SIOIBS IBO.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයේ සිටින
අවස්ථාවේදී කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ඒ
වාගේම මෑතකදී ඇද හැලුණු ධාරානිපාත වැස්ස නිසා සිදු වුණු
විනාශය පිළිබඳව පැවැත්වෙන සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ
විවාදයට සහභාගී වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳවත්‌ ඔබනුමාට
මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. පුරා තිස්‌ වසරක්‌ තිස්සේ මේ
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීමට මට ලැබුණු අවස්ථාව
පිළිබඳව සහ මෙචරන්‌ මෙම පාර්ලිමේන්තුවට නැවත චතාවක්‌ මා
පත්‌ කිරීම පිළිබඳව මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද දායක
ජනතාවටත්‌, නැඟෙනහිර පළාතේ අම්පාර, මඩකලපුව
දිස්ත්‍රික්කවල සහ තවත්‌ දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක අප පක්ෂය වන ශ්‍රී
ලංකා මුස්ලිම්‌ කොංග්‍රසයේ අපේක්ෂකයන්ට ඡන්දය ලබා දී අප
කණ්ඩායමට සිවිදෙනෙක්‌ පත්‌ කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීම්‌
පිළිබඳව ඒ ඡන්ද දෘයකයන්ටත්‌ මුලින්ම මගේ ස්තූතිය පුද කර

සිටිනවා. ඒ වාගේම අපේ ප්‍රධාන පක්ෂය චන සමගි ජන
බලවේගයේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන්‌ තවත්‌ මන්ත්‍රී ධුරයක්‌ අපට
ලැබෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ මන්ත්‍රී ධුරයන්‌
එක්ක අපට ගියවර පාර්ලීමේන්තූුවේ තිබුණු විධියට මෙචරන්‌
මන්ත්‍රීවරු පස්දෙනෙකුට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියොජනය කිරීමට
අවස්ථාව ලැබෙයි කියාත්‌ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

මේ විවාදයට ප්‍රවිෂ්ට වීමට පෙර මේ කාරණය ගැන මම්‌
කියන්න ඕනෑ. අද සභානායකතුමා පොරොන්දු වුණා, පසුගිය
ආණ්ඩුවෙන්‌ ලබා දුන්‌ තැබෑරුම්‌ බලපත්‍රවල විස්තර ඇතුළත්‌
ලැයිස්තුවක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙනවා කියලා. ඒ අනුව
එම ලැයිස්තුව ලබා දීලා ඇති. ඒකත්‌ එක්ක සම්බන්ධ චූ
කාරණයක්‌ පිළිබඳව මේ සභාව හරහා ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු
කරචන්න ම්ම කැමැතියි.

පන්වීල ප්‍රදේශයේ ආන්දෝලනාත්මක සිද්ධියක්‌ වෙලා
තිබෙනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, පන්විල ප්‍රදේශයේ තැබෑරුමක්‌
ඉඳි කිරීම පිළිබඳව මෑතකදී ජනතා විරෝධයක්‌ ඇති වෙලා
තිබෙනවා, ගරු සභානායකතුමනි. මේ ප්‍රදෝශයේ ද්‍රවීඩ, සිංහල
පාසල්‌ සහ ඒ ස්ථාන ආසන්නව පෙර පාසල්‌, කෝවිල්‌, බෞද්ධ
සිද්ධස්ථාන, ක්‍රිස්තියානි දේවස්ථාන වැනි ස්ථානත්‌ තිබෙනවා. ඒ
බෞද්ධ විහාරස්ථානවල, ක්‍රිස්තියානි දේවස්ථානවල සහ මුස්ලිම්‌
පල්ලිවල භාරකාරවරුන්‌ සහ ස්වාමීන්‌ වහන්සේලා ලබා දුන්‌
විරෝධතා ලිපි මේ අවස්ථාවේ මම සභාගත* කරනවා.

මේ පිළිබඳව සැලකිල්ල යොමු කරලා, ඒ විරෝධනාවට
ඇහුම්කන්‌ දීලා, එතැන මේ තැබෑරුම ඉදි කිරීම වළක්වා දෙන්න
කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වෙලාව අපේ ආණ්ඩු
පක්ෂයේ වෙලාවෙන්‌ මම්‌ ගන්නම්‌. ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මන්ත්‍රීතුමනි,
ඔබතුමා ඔය ලිපි ටික ලබා දෙන්න. ඔබතුමා දන්නවා, ඔය බාර්‌
පර්මිට්‌ නීතානුකූලව තමයි දීලා තිබෙන්නේ කියන එක. නමුත්‌
අපි ජනතා විරෝධය මත පදනම්‌ වී නීත්‍යනුකූලව මේකට ගත
හැකී පියවර ගන්න මේ කාරණය අදාළ ඇම්තිතුමාට යොමු
කරන්නම්‌.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ඒ ප්‍රතිචාරය පිළිබඳව අපේ ගරු සභානායකතුමාට මගේ
ස්තූතිය පුද කරන අතර ඒ සමඟම මේ විවාදයේ ප්‍රධාන කාරණාව
පිළිබඳව මගේ අවධානය යොමු කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා.

විශේෂයෙන්ම මම මුලින්ම ආණ්ඩුවේ අවධානයට යොමු
කරවනවා, 2005 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනාකරණ
පනත පිළිබඳව. මීට පෙර පැවති ආණ්ඩු කාලය පුරාම ව්‍යසන
කළමනාකරණය සඳුහා වූ ජාතික සභාව කැඳුවා නොමැති බැවින්‌,
විශේෂයෙන්ම වර්තමාන අභිනව ජනාධිපතිතුමා මෙහි සභාපති
වශයෙන්‌ කටයුතු කරන නිසා මේ සභාව පිහිටුවිය යුතුයි කියලා
ම්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අනුව ඉතාම ඉක්මනින්‌ මේ සභාව
කැළ€ුවීමටත්‌ එතුමා කටයුතු කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු

* genmeed DAs 972.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுிள்ளறு.
* Placed in the Library.


--- Page 87 ---
393 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 394

වෙනවා. එහි සංයුතිය පිළිබඳව පනනේ තුන්චැනි වගන්තියේ
sens? වෙනවා. එයට විපක්‍ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්‌ පස්දෙනෙකුටන්‌
සහභාගිවීම සඳහා අවස්ථාව ලැබෙනවා. අදාළ අමාතා්‍යාංශ
කිහිපයක්‌ භාරව සිටින අමාත්‍යවරුන්ට, ලේකම්වරුන්ට අමතරව,
විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු තවත්‌ පස්දෙනෙකුට ඒ සභාව
නියොජනය කරන්න ලැබෙනවා කියන එකත්‌ ම්ම කියා සිටිය

යුතුයි.

අද දින පවත්වන මේ විවාදයට තුඩු දුන්‌ ව්‍යසනය වන
මාවඩිපල්ලී ප්‍රදේශයේ නින්දවූර්‌ අරාබි පාසලක ඉගෙනුම ලැබු
ශිෂ්‍යයන්‌ හයදෙනෙක්‌ මීය යෑම පිළිබඳව මා විශේෂයෙන්‌ කථා
කළ යුතුයි. මට පෙර මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙක්‌ ඒ ගැන කථා
කළෆා. ඒ වන්දි ලබා දීමේ ක්‍රියාදාමයේ ඇන්නටම යම්‌
පරස්පරතාවක්‌ තිබෙනවා. ඒක අපි මඟහරවා ගත යුතුයි.
විශේෂයෙන්ම මේ වාගේ ව්‍යසනවලින්‌ මිය යන අය වෙනුවෙන්‌
රුපියල්‌ 250,000කක උපරිමයකට යටන්ව ලබා දෙන වන්දි මුදල
සංශෝධනයට ලක්‌ කරලා, අඩුම වශයෙන්‌ එම මුදල රුපියල්‌
මීලියනයක්‌ දක්චාචත්‌ වැඩි කරලා ලබා දුන්නොත්‌ හොඳයි.
මොකද, අලි-මිනිස්‌ ගැටුම්වලින්‌ මීය යන අය වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌
මීලියනයක්‌ ලබා දෙනවා. නමුත්‌, මේ වාගේ ව්‍යසනවලින්‌ මීය යන
අය වෙනුවෙන්‌ ලබා දෙන්නේ දැනට රුපියල්‌ 250,000ක
උපරිමයකට යටත්‌ වූ චන්ද්‍ර මුදලක්‌. එම නිසා එම චන්ද මුදල
නැවත සංශෝධනයට ලක්‌ කළ යුතුයි කියලා මම ඉල්ලීමක්‌
කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, මෙම සිද්ධිය
සම්බන්ධයෙන්‌ අද නොයෙකුත්‌ දේවල්‌ කියවුණා. විශේෂයෙන්ම
මේ මාචඩිපල්ලි-කාර්තිචවුූ මාර්ගයේ තිබෙන ඒ පාලම නැවත
අලුත්වැඩියා කිරීමේ අවශ්‍යනාව පිළිබඳවත්‌ - එය වහාම කළ යුතුයි
කියන එක පිළිබඳවත්‌- මේ වෙලාවේ මම අවධාරණය කරනවා. ඒ
වාගේම, ඔලුවිල්‌ ප්‍රදේශයේ ඔලුවිල්‌-පාලමුනෙයි අතර මාර්ගයන්‌
විශාල ලෙස හානියට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා.

ගරු අරුණ ජයසේකර මහතා (ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය
අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு அருண ஐயசேகர - பாதுகாப்பு பிரதி அமைச்சர்‌)
(The Hon. Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence)

2B BSacdses.

எழுந்தார்‌.

708...

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Yes, Hon. Deputy Minister?

ගරු අරුණ ජයසේකර මහතා

(மாண்புமிகு அருண ஜயசேகர)

(The Hon. Aruna Jayasekera)

Hon. Deputy Speaker, a Cabinet Paper has been
submitted to increase the compensation paid for the
deaths due to human-elephant conflict, crocodile attacks
and also due to other calamities from Rs. 250,000 to Rs. 1
million, as the Hon. Member said..

Thank you.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

111 ආණ්ඩුව ඉක්මනින්ම වැඩේ කරනවා කීයලා පේනවා.
මේ වාගේම දිගටම කරගෙන ගියොත්‌ හොඳුයි. ඒ ගැන අපි
92889 ACY.

இன்று வளத்தாப்பிட்டி குளம்‌ சம்பந்தமாகவும்‌ பிரச்சினை
உருவாகியிருக்கின்றது. அதாவது,

வளத்தாப்பிடிக்‌ குளம்‌

உடைப்பெடுக்கலாம்‌ என்ற அச்சம்‌ எழுந்ததன்‌ காரணமாக,

அங்கிருக்கின்ற நீர்ப்பாசனத்‌ துறைக்குப்‌ பொறுப்பான
பொறியியலாளர்‌ அந்தக்‌ குளத்தின்‌ அணைக்கட்டை
வெட்டியதன்‌ விளைவாகத்தான்‌ ஊருக்குள்‌ நீர்‌

பெருக்கெடுத்ததென்ற பிரச்சினை உருவாகியிருக்கின்றது.
ஆகவே, இது சம்பந்தமாக
நடாத்தப்பட வேண்டும்‌ என

ஒழுங்கான விசாரணை
நான்‌ கேட்டுக்கொள்ள
மோசமாகப்‌

விரும்புகிறேன்‌. இவ்வாறு மிக

பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற அம்பாறை மாவட்டத்தின்‌ எல்லாக்‌

கரையோரப்‌ பிரதேசங்களிலும்‌, குறிப்பாகக்‌ கல்லோயா
ஆற்றுப்படுக்கையில்‌ இருக்கின்ற பிரதேசங்களில்‌ வருட
இறுதியில்‌, மாரி காலத்திலே அடிக்கடி பாரிய

வெள்ளப்பெருக்கு ஏற்படுகின்ற காரணத்தினால்‌ அந்தப்‌
பிரதேசங்களுக்கான வடிகாலமைப்பை ஒழுங்குபடுத்தித்‌ தர
வேண்டும்‌. அது மட்டுமன்றி, எல்லா இடங்களிலும்‌
வடிகாலமைப்பு பூரணப்படுத்தப்பட வேண்டும்‌. குளங்களின்‌
பெருக்கெடுப்புச்‌ சம்பந்தமான விவகாரங்களில்‌ நீர்ப்பாசனத்‌
துறைக்குப்‌ பொறுப்பான பொறியியலாளர்கள்‌ முன்கூட்டியே
கலந்துரையாடல்களை நடத்தி, அந்த விடயம்‌ சம்பந்தமாகக்‌
கவனமெடுக்க வேண்டுமென்று நான்‌ கேட்டுக்கொள்ள
விரும்புகிறேன்‌.

கல்குடா பிரதேசத்தில்‌ மாதுறு ஓயா
பெருக்கெடுக்கின்றபோது வடிகால்‌ வசதி இல்லாத
சூழவுள்ள கிராமங்களில்‌ அடிக்கடி
வெள்ளப்பெருக்கு ஏற்பட்டு, நிறையப்‌ பேர்‌ இடம்பெயர்கின்ற
பரிதாப நிலைமை காணப்படுகின்றது; இம்முறையும்‌
நடந்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, கொண்டையன்கேணி,
பதுறியா, மாஞ்சோலை, செம்மண்ணோடை, மீராவோடை
தமிழ்க்‌ கிராமம்‌,

அடுத்து,

காரணத்தினால்‌

கிண்ணையடி, மாவடிச்சேனை போன்ற

கிராமங்கள்‌ அடிக்கடி பாதிப்படைகின்றன.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Rauff Hakeem, your time is up.

8

රු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

Hon. Deputy Speaker, | will take the time of the other
Hon. Member due to speak from my party.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
The Hon. Deputy Speaker)

Okay. He has six minutes.

8

රු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

குறிப்பாக, வடிகாலமைப்பு ஒழுங்காக அமைக்கப்படாத

 

காரணத்தினால்‌ கல்சூடா பிரதேசம்‌ மிக மோசமாகப்‌ பாதிக்கப்‌
படுகின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. நான்‌ அமைச்சராக
இருந்தபோது கொண்டையன்கேணி, பதுறியா, மாஞ்சோலை,
செம்மண்ணோடை பிரதேசங்களை ஊடறுத்துச்‌ செல்கின்ற
சிறிய ஆற்றின்‌ இருமருங்கிலும்‌ உரிய முறையில்‌ 0800/0ஈ ௮5
அமைத்து அதை விஸ்தரிப்பதற்கான நடவடிக்கைகள்‌
எடுத்தபோதிலும்‌, இன்னும்‌ அது பூரணப்படுத்தப்படாத
நிலைமையே காணப்படுகின்றது. எனவே, குறிப்பாக கிழக்கு


--- Page 88 ---
395 පාර්ලිමේන්නුව 396

[ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා]

மாகாணத்தின்‌ நீர்ப்பாசனத்துறைக்குப்‌ பொறுப்பான
திணைக்கள அதிகாரிகள்‌ மிதக்கும்‌ உபகரணங்கள்மூலம்‌ அந்த
ஆற்றைத்‌ தோண்டுவதற்குரிய செய்துதர
வேண்டும்‌. நான்‌ கிழக்கு மாகாண ஆளுநர்‌ அவர்களை

கல்குடாவில்‌ நேரடியாகச்‌ சந்தித்தபோது அது சம்பந்தமாக சில

வசதிகளைச்‌

வேண்டுகோள்களை விடுத்திருக்கின்றேன்‌. அந்த விடயம்‌

அவருக்கு கடிதமும்‌
ஆகவே, அதைச்‌ செய்துதர வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்ள

சம்பந்தமாக அனுப்பியிருக்கின்றேன்‌.
விரும்புகிறேன்‌. எங்களுடைய கட்சியின்‌ புதிய தேசிய பட்டியல்‌
உறுப்பினர்‌ சகோதரர்‌ கெளரவ நழீம்‌ அவர்கள்‌ - அவருடைய
நேரத்தையும்‌ நான்‌ எடுத்து உரையாற்றிக்‌ கொண்டு
இருக்கின்றேன்‌ - தனது சொந்த நிதியில்‌ உபகரணங்களை
அந்தப்‌ பிரதேச மக்களுக்கு நிவாரணத்தை
வழங்கியமைக்காக நான்‌ அவருக்கு நன்றியைத்‌ தெரிவித்தாக
வேண்டும்‌. குறிப்பாக நான்‌ இன்னுமொரு விடயத்தையும்‌
சொல்ல வேண்டும்‌.

வாங்கி

Sir, | want to bring to the attention of the Government
the necessity to revive an earlier project that existed
called CRIP - Climate Resilience Improvement Project -
which was funded by the World Bank and the ADB,
particularly to attend to the infrastructure shortfall in most
of these flood-prone areas, where they can set up new
infrastructure facilities. So, that was called CRIP -
Climate Resilience Improvement Project. | request the
Hon. Leader of the House and the other Ministers to
inform the Ministry of Finance and the Department of
External Resources to request the World Bank to revive
that project and make sure that enough funds are made
available to create the necessary infrastructure,
particularly for drainage purposes, so that this unfortunate
flooding of the low-lying areas in the country could be
prevented. Massive work had been done in many areas
through the CRIP and I hope that project could be
revived. With the difficulties of our serious debt crisis, we
will have to depend on multilateral funding which is at
very low interest rates and that could be made use for
such an important project. So, | hope the Government will
take into account the revival of that particular project.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, your time is up.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)
1 am winding up, Sir.

இந்த ஆற்றின்‌ வெள்ளத்தடுப்பு அணைகள்‌ இல்லாமை
நாசிவன்தீவு, காவத்தமுனை மற்றும்‌ முகைதீன்‌ அப்துல்‌ காதர்‌
மைதானத்தைச்‌ சூழவுள்ள பல கிராமங்களை அடிக்கடி வெள்ள
அச்சுறுத்தலுக்கு உட்படுத்துகின்றது. எனவே, அந்த ஆற்றின்‌
இரு மருங்கிலும்‌ வெள்ளத்‌ தடுப்பு அணைகளை
அமைப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வது பற்றி
அரசாங்கம்‌ கவனத்தில்‌ எடுக்கவேண்டும்‌ என்று

கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ
අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්න නිසායි මම මේ කාරණය

කියන්නේ. භොග භයක්‌ හැරුණාම නවන්‌ භෝග වගා කරන
උඩ රට භා පහත රට එළවලු ගොවීන්ට හා පලතුරු
ගොවීන්ටන්‌ මේ රක්ෂණ ක්‍රමය නැතිවීම පිළිබඳව ඔබනුමා
සැලකිල්ලට අරගෙන, ඒකන්‌ වහාම ලබා දිය යුතුයි කියලා මා
ඉල්ලා සිටිනවා.

බොහොම ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. Upali Samarasingha.
minutes.

You have 12

[අ.භා. 6.35]

ගරු උපාලි සමරසිංහ මහතා

නියෝජ්‍ය අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்தி பிரதி

அமைச்சர்‌)

(The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-

operative Development)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුලින්ම මෙම ආපදා
තත්ත්වය හමුවේ චිපතට පත්‌ චූ සහ ඒ නිසා මරණයට පත්‌ චූ
සියලුදෙනා වෙනුවෙන්‌ ජාතික ජන බලවේගයේ ශෝකය ප්‍රකාශ
කරනවා. ඒ චාගේම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ
මුල්‌ චනාවට තනි පක්ෂයක්‌ විධියට ජාතික ජන බලවේගයේ
චන්නි මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන්‌ අපට
ඡන්දය ලබා දුන්‌, ඒ වෙනුවෙන්‌ වැඩ කරපු ඒ ආදරණීය දෙමළ,
මුස්ලීම්‌ හා සිංහල ජනතාවට අපගේ ගෞරවය පළ කරන අතර, ඒ
වෙනුවෙන්‌ ඔවුන්ගේ මහජන මන්ත්‍රීවරුන්‌ දෙපොළක්‌ අද මේ ගරු
සභාව නියෝජනය කරනවා.

(සමුපකාර සංවර්ධන

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මෙතැනට ආධුනිකයි
තමයි. ඒ වාගේම රට පත්‌ இ ඒ අවාසනාවන්ත ආපදා තත්ත්වය
සම්බන්ධයෙන්‌ විපක්ෂය පැත්තේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද දින
සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යොජනාචවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌
විවාදයක්‌ ඉල්ලා සිටියා. නමුන්‌, මේ විවාදය යන අතරතුර මට
අලුත්‌ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ වශයෙන්‌ පෙනෙන්නේ, ඇත්තටම මේ ගැන
සංවේදීව, මේ ගැන වුචම්නාවෙන්ද විපක්ෂය මේ යෝජනාව
ගෙනාවේ කියන කාරණයයි. මට පෙනෙන විධියට නම්‌,
යෝ ජනාව ගෙනාපු ගරු මන්ත්‍රීතුමාවත්‌, එය ස්ථීර කරපු ගරු
ම්න්ත්‍රීතුමාවත්‌ මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ නැහැ. එතකොට
ඇත්තටම්‌ මේ ගරු සභාව තුළ මෙවැනි සාකච්ඡාවක්‌ අපි කුමක්‌
සඳහා කරනවාද, එයින්‌ අපේ බලාපොරොත්තුව මොකක්ද කියන
කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ පොඩී අපැහැදිලිභාවයක්‌ තිබෙනවා.

මීට කලින්‌ අපේ ගරු සභානායකතුමා අදහස්‌ දක්වමින්‌ කියා
සිටියා, මේ ගරු සභාව තුළින්‌ ජනතාව වෙනුවෙන්‌, ජනතාවගේ
අරමුණු වෙනුවෙන්‌ අපි කුමන විධියේ දේශපාලන සංචාදයක්‌ ඇති
කර ගනිමුද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ තමයි වැඩි
අවධානයක්‌ යොමු කළ යුත්තේ කියන එක. නමුත්‌, මේ සභාව
කල්‌ තබන අවස්ථාවේ විවාදය ඇතුළෙන්‌ මතු වුණු කාරණා දිහා
බලනකොට, ඉතිහාසය අමතක කරලා, අපේ රටේ ජනතාවගේ
අනාගතය වෙනුවෙන්‌ මේ උන්තරීතර චූ පාර්ලිමේන්නූුව තුළ
චර්තමානයේ අපි කොහොමද සැලසුම්‌ හදන්නේ කියන එක
සම්බන්ධයෙන්‌ හොඳු සංවාදයක්‌ ඇති චූ බවක්‌ අලුත්‌ මන්ත්‍රීවරුන්‌
වශයෙන්‌ අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. උදාහරණයක්‌ වශයෙන්‌
ගත්තොත්‌, මෙතැනදී මතු වෙච්ච කාරණයක්‌ තිබුණා, වී වගාව
සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ 45,0000ක වන්ද්‍රියක්‌ මදි බවත්‌, රුපියල්‌
65,000ක විතර චන්ද්‍රියක්‌ දෙමු කියන එකත්‌ සම්බන්ධයෙන්‌.


--- Page 89 ---
397 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 398

ඇත්තටම මමත්‌ හොඳ ගොවියෙක්‌. පසුගිය වසර කිහිපය පුරා
මගේත්‌ වගා හානි සිද්ධ වුණා. මම චවුනියාවේ. ඇත්තටම මාස
එකහමාරක්‌ වෙච්ච වගා සඳහා වන්දි ලෙස රුපියල්‌ 18.000ක -
20,000ක වාගේ මුදලක්‌ නමයි අපට ලැබුණේ. දැන්‌ මේ ගෙවුණු
කාලය තුළ ආපහු යෝජනාවක්‌ එනවා, රුපියල්‌ 65,000ක වගා
චන්දියකට යන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්තටම අපි ප්‍රායෝගික වෙන්න
ඕනෑ නැද්ද මේ වාගේ සංවාදයකදී තමන්ගේ දේශපාලන
ව්‍යාපාරය තුළ, තමන්ගේ දේශපාලන බලය තිබෙන කාලය තුළදී,
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ හැසිරුණු විධිය සහ ගන්ත ක්‍රියා මාර්ගන්‌,
විපක්ෂයට ගියාට පස්සේ මතු කරන කාරණා සම්බන්ධයෙනුන්‌
තිබෙන වෙනස්කම්‌ පිළිබඳව. ඒ වාගේම මේ සභාවේ ගරු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ අදහස්‌ දක්වමින්‌ කියා සිටියා, ආපදා
කළමනාකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ වර්තමාන රජයේ කු්‍රීයා
පටිපාටියන්‌, සූදානම්වීමත්‌ මදි කියලා. ඇත්තටම අපි පතන්‌ වෙලා
බොහොම කෙටි කාලයක්‌ තමයි වෙන්නේ.

වසර ගණනාවක්‌ ආපස්සට ගිහිල්ලා බැලුවොත්‌, අපේ රට මීට
වඩා ආපදා තත්ත්චයන්වලට මුහුණ දුන්නා. විශේෂයෙන්‌ නාය
යාම්‌, සුනාමි තත්ත්චයක්‌, මෙවැනි වැසි තත්ත්වයන්‌ ඇති වුණා. ඒ
කාලවල රට පාලනය කළ ආණ්ඩුවලට ඒ තත්ත්චයන්චලට මුහුණ
දෙන්න සුදානමක්‌ නිබුණා නම්‌ ඇත්තටම අපටත්‌ පහසුවක්‌
වෙන්න තිබුණා, මේ ආපදාවලින්‌ ජනතාව මුදා ගන්න.

ම්ම ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. මම වාසය කරන චන්නිය.
දිස්ත්‍රික්ක තුනක්‌ විධියට මේ ආපදාවට මුහුණ දුන්නා - වවුනියාව.
මුලතිව්‌ සහ මන්නාරම දිස්ත්‍රික්ක විධියට. ඇත්තටම මන්නාරම්‌
දිස්ත්‍රික්කයට ඒ හානිය ටිකක්‌ වැඩියෙන්‌ තිබුණා. ඒ හානියට පත්‌
වුණු ප්‍රදේශ නිරීක්ෂණය කරන්න අපි ගියාම මන්නාරමේ
දිසාපතිතුමා, රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌ සහ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ
අය අපට කීච්ච දෝ නමයි, පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ මෙවැනි
තත්ත්වයන්වලට මන්නාරම තුන්‌ පාරක්‌ මුහුණ දුන්නා කියන එක:
ඒ තත්ත්වයන්‌ හමුවේත්‌ ඒ ජනතාව දින කීහිීපයක්ම අවනැන්‌
කඳවුරුවල හිටියා කියන එක. මම ඇහුවා ඇයි ඔබතුමන්ලා මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ රජය දැනුවත්‌ නොකළේ කියලා. එතැනදී මතු වුණු
කාරණය තමයි, පසුගිය කාලය පුරාම පැවති රජයන්‌ මන්නාරම්‌
දිස්ත්‍රික්කය තුළ කරන ලද ඉදි කිරීම්‌ සහ ජලය බැස යන තැන්වල
ජනතාව පදිංචි කිරීම නිසා වසරින්‌ වසර මන්නාරම්‌ දිස්ත්‍රික්කය
තුළ ජල පීඩාවට පත්‌ වෙන ප්‍රමාණය වැඩි වුණා කියන එක. ඒ
වාගේම දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම තුළ පහසුවෙන්‌ ජලය බැස
යන්න තිබුණු මාර්ග අවහිර වෙලා මන්නාරම්‌ දිස්ත්‍රික්කය තුළ
අවතැන්‌ වෙන ජනතාව වැඩි වුණා කියන එක. ඒ වාගේම ඒ
ගොල්ලන්ගෙන්‌ ඉඳිරිපත්‌ වුණු අදහස තම්යි, පසුගිය කාලය පුරාම
ආපදාවක්‌ වුණාම තමයි ඒ අයව කැඳවන්නේ, රජය කවදාවන්‌
ආපදාවකට පෙර ඒ අදාළ සංවිධාන එකතු කරලා පෙර සූදානමක්‌
නොකළ බව. ඒක තම්යි අපට කිව්චේ.

ඇත්තටම පැවති රජයන්‌ පසුගිය කාලයේ අපේ රටේ ඇති වුණු
විශේෂ ආපදා තත්ත්වයන්‌ හඳුනා ගෙන. ඒ තත්ත්වයන්‌ තේරුම්‌
ගන්තා නම්‌, කරන්න තිබුණේ ආපදාවෙන්‌ පස්සේ ජනතාව ගාවට
යන එක නොවෙයි, ආපදාවට පෙර සූදානම්‌ වීම සඳහා
අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ පිහිටුවා එවැනි
තත්ත්වයන්වලදී ජනතාව මුදා ගන්න වැඩ කටයුතු කිරීමයි. අපි
දන්නවා ලෝකයේ දියුණු රටවල මෙවැනි තත්ත්වයන්‌ ඇති
වෙන්න පෙර -අද තාක්ෂණය දියුණුයි, විද්‍යාව දියුණුයි- ජනතාව
එතැනින්‌ මුදා ගැනීම සඳුහා රජය මැදිහත්‌ වෙනවා. හැබැයි, අපි
කරන්නේ එවැනි සිද්ධියක්‌ වුණාට පස්සේ විවේචනය කරමින්‌,
අනෙකුත්‌ දේශපාලන ව්‍යාපාර එක්ක දේශපාලන වාසි ගන්න
උන්සාහ කරන එකයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නී, ඒ වාගේම අපි ජාතික ජන
බලවේගය විධියට කියන්න ඕනෑ මේ සිද්ධියේදී වන්නියේ
ලොකුම හානි සිද්ධ වුණේ මන්නාරම්‌ දිස්ත්‍රික්කයට. මන්නාරම්‌
දිස්ත්‍රික්කය සඳහා අපේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනාම මැදිහත්‌ වුණා. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙයි, අපි නොවැම්බර්‌ මාසයේ 27වෙනි දා නියෝජ්‍ය
ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමාගේ සහභාගිත්වයෙන්‌ සියලු ආරක්ෂක අංශ
කැඳවලා මන්නාරම්‌ දිස්ත්‍රික්කයේ අවතැන්‌ වුණු ජනතාවගේ
කටයුතුවලට විශාල දෘයකත්වයක්‌ දුන්නා. ඒ වාගේම දෙසැම්බර්‌
මාසයේ 01චවෙනි දා කාන්තා සහ ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිය
මන්නාරම්‌ දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා කඳවුරුවල සංචාරය කරමින්‌
අදාළ අමාත්‍යාංශය හරහා දරුවන්ට සහ කාන්තාවන්ට ලබා දිය
යුතු සම්භර ආධාර ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම අපි නොවැම්බර්‌
මාසයේ 29වෙනි දෟ මන්නාරම්‌ දිස්ත්‍රික්‌ තරුණ කමිටුව කැඳවලා
එතැනදී රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌ සහ දිසාපතිතුමා සම්භ සාකච්ඡා කළා.
ඒ අවස්ථාවට වන්නි දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන පාර්ලීමේන්තනු
මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධ වුණා.

එහිදී මතු වෙච්ච විශේෂම දේ තමයි. ඒ වෙනකොට හභිටපු
අතිවිශාල ජනතාවට ආහාර සහ අවශ්‍යා පහසුකම්‌ ලබා දීම සඳහා
මුදල්‌ ගිතයක්‌ තිබෙන බව. එහිදී දිසාපතිතුමා අපිව දැනුවත්‌ කළා,
ඒ අවතැන්‌ ජනතාවට ආහාර සපයන්න සහ ඔවුන්ගේ අනෙකුත්‌
කටයුතු කරගන්න රුපියල්‌ මිලියන 37ක මුදලක්‌ දැනට අවශ්‍යයි
කියලා. මේ සාකච්ඡාව සිද්ධ වුණේ හවස 4.000ට චිතර. මම හවස
5.00 වෙනකොට අපේ ගරු සභානායක බිමල්‌ රත්නායක
මැතිතුමාට දුරකතනයෙන්‌ කථා කර මේ සිද්ධිය කිව්වා. හරියටම
භවස 6.00 වෙනකොට ගරු බිමල්‌ රත්නායක ඇම්තිතුමා මේ ගැන
සාකච්ඡා කරලා මට දුරකතනයෙන්‌ කිව්වා, එම්‌ මුදල හෙට උදේ
10.00 වෙනකොට මන්නාරමේ දිසාපතිතුමාගේ රාජ්‍ය ගිණුමට
දානවා කියලා. ඒ වාගේම ඊට පහුවදා -ඒ කියන්නේ, 30වැනිදා-
උදේ දීිසාපතිතුමා මට කථා කර කිව්වා, රුපියල්‌ මිලියන 37ම
ලැබුණා කියලා. ඒ නිසා රජය පැත්තෙන්‌ ගන්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ග
අපි ඉතා වේගවත්ව ගත්තා. අපි වවුනියාව දිස්ත්‍රික්‌ සංවර්ධන
කමිටුව, මුලතිව්‌ දිස්ත්‍රික්‌ සංවර්ධන කමිටුව, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්‌
සංවර්ධන කමිටුව යන මේ කමිටු තුනම කැඳවලා, අපි හැම
ගම්මානයකටම ගිහිල්ලා මේ කටයුන්නට මැදිහන්‌ වුණා.

ඒ වාගේම මේ කටයුතු සඳුහා විශේෂයෙන්ම වවුනියාවේ
ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව දායක වුණා. වැඩි වශයෙන්‌ ඉන්නේ, දෙමළ සහ
මුස්ලිම්‌ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව. ඒ මුස්ලිම්‌ සහ දෙමළ වා්‍ය්‍යාපාරික ප්‍රජාව
මේ හැම කටයුත්තකටම ඉතා විශාල දායකත්වයක්‌ දුන්නා. ඒ
වාගේම නවත්‌ විවිධ සිවිල්‌ සංවිධාන ආහාර පිසලා අදාළ
තැන්වලට ගිහිල්ලා භාර දුන්නා. වවුනියාව මහ රෝහලේ ඉන්න
විශේෂඥ වෛද්‍යාවරු කණ්ඩායම ඇතුළු තවත්‌ වෘත්තිකයන්‌ මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය විවිධ උපකරණ -මදුරු දැල්‌, ළමයින්ට
අවශ්‍ය ආහාරපාන, පැදුරු ඒ වාගේම මදුරු කොයිල්‌ ආදී බොහෝ
උපකරණ - අපට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී අපි ස්තූති
කරනවා, ඒ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඉන්න ව්‍යාපාරික ජනතාවට මෙන්ම
අනෙකුත්‌ සියලු ජනතාවට මේ කටයුත්තට මැදිහත්‌ වීම
සම්බන්ධයෙන්‌.

අපි තව කාරණයක්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම
චවුනියාව, இருகி, මන්නාරම යන දිස්ත්‍රික්ක තුන තුළ සිටින
සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌ මන්ත්‍රීවරු සියලුදෙනාම කිසිදු ජාතිවාදී
හැඟීමකින්‌ තොරව සහොදරාත්මකව මේ කටයුත්තට උදවු කළා.
ජාතික සම්ගීය ගොඩ නඟන කාරණය අපි පටන්‌ ගෙන තිබෙනවා,
උතුරෙන්‌. පාර්ලීමේන්තුව තුළ මතු චන කාරණාවලදී වුණන්‌
owe උදාහරණයක්‌ ලෙස අපේ දිස්ත්‍රික්කවලදී මේ
සහෝොදරාත්මකව වැඩ කරන කාරණය වැදගන්‌ වෙනවා කියලා
අපි හිතනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට යෝජනා කරන්නේ, මේ
වාගේ නැන්වලදී තම්‌ තමන්ගේ දේශපාලන වාසිවලට වඩා, තම


--- Page 90 ---
399 පාර්ලිමේන්තුව 400

[ගරු උපාලි සමරසිංහ මහතා ]

තමන්ගේ පාලන කාලයන්‌ තුළ කරන ලද ක්‍රියාවල ප්‍රතිඵලයක්‌
ලෙස මතු වෙන සමහර සිද්ධි මේ මොහොනේදී නමන්ගේ
දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ වාසියට ගන්නවාට වඩා මේ රටේ
ජනතාවගේ සුබසිද්ධිය වෙනුවෙන්‌ ඉදිරියේදී හොඳ ප්‍රතිපත්ති
හදන්න, හොඳ පරිසරයක්‌ හදන්න, ආපදාවකදී අප රටේ ජනතාව
බේරාගන්න පුළුවන්‌ ක්‍රමයක්‌ හදාගන්න එකතු වෙන්න කියලායි.
ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan. You
have seven minutes.

[பி.ப. 6.48]

ගරු අමිර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு அமிர்தநாதன்‌ அடைக்கலநாதன்‌)
(The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)
நன்றி, கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே!

இன்றைய தினம்‌ இச்சபையில்‌ அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட
இயற்கை அனர்த்தம்‌ சம்பந்தமான ஒத்திவைப்புப்‌ பிரேரணை
நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது.
வன்னிப்‌ பிரதேசத்தைச்‌ சேர்ந்தவரும்‌ பிரதி அமைச்சருமான

மீதான விவாதம்‌

கெளரவ உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்களுக்குப்‌ பிறகு எனக்கு
உரையாற்றுவதற்குச்‌ சந்தர்ப்பம்‌ கிடைத்தமையிட்டு மட்டற்ற
மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன்‌. அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட இயற்கை
அனர்த்தத்தால்‌ வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்டத்தில்‌ மன்னார்‌

மாவட்டமே கூடுதலாகப்‌ பாதிக்கப்பட்டது. அதற்கு
அடுத்தபடியாக முல்லைத்தீவு மாவட்டம்‌ பாதிக்கப்பட்டு
இருக்கின்றது. வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்டத்திலுள்ள மூன்று
மாவட்டங்களும்‌ இந்த அனர்த்தத்தால்‌ பாதிப்புக்கு
உள்ளாகியுள்ளமை கண்டறியப்‌ பட்டுள்ள நிலையில்‌,
அம்மாவட்டங்களில்‌ வடிகால்‌ அமைப்பென்பது இல்லாமல்‌
இருக்கின்றது. கெளரவ பிரதி அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌

சொன்னதுபோல, பிரதான பாதைகள்‌ நில மட்டத்தைவிட
உயர்வாக அமைக்கப்படுவதால்‌, நீர்‌ வழிந்தோட முடியாமல்‌
வீடுகளுக்குள்‌ செல்கின்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது.
அதைவிட, காற்றாலை மின்‌ உற்பத்தித்‌
திட்டமானது எந்தவிதத்‌ திட்டமிடலும்‌ இல்லாமல்‌ கடகடவென
நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டதன்‌ காரணமாக வெள்ள அனர்த்தம்‌
ஏற்படுகின்ற ஒவ்வொரு முறையும்‌
கூடுதலாகப்‌ பாதிக்கப்படுவதை நாங்கள்‌

மன்னாரில்‌

மன்னார்‌. மாவட்டம்‌
கண்கூடாகக்‌
காண்கின்றோம்‌. கடந்த கால அரசாங்கங்கள்‌ செய்த தவறுகள்‌
இப்பொழுது பிரதிபலிப்பதாக கெளரவ பிரதி அமைச்சர்‌
அவர்கள்‌ சொன்னார்‌. கடந்த கால அரசாங்கங்கள்‌ செய்த
தவறுகளுக்குப்‌ பிராயச்சித்தம்‌ செய்வதற்காகத்தான்‌ மக்கள்‌
உங்களை தெரிவுசெய்து இருக்கிறார்கள்‌ என்பதை நான்‌ அரச
தரப்பினரைப்‌ பார்த்துச்‌ சொல்கின்றேன்‌.

ஆகவே, நாங்கள்‌ கடந்த கால அரசுகள்‌ செய்த தவறுகளைப்‌
பற்றிப்‌ பேசுவதில்‌ அர்த்தமில்லை. நீங்கள்‌ என்ன செய்யப்‌
போகிறீர்கள்‌? மக்கள்‌ உங்கள்மீது அதீத நம்பிக்கை வைத்து

இம்முறை வாக்களித்து இருக்கிறார்கள்‌. ஆகவே,
கடந்தவற்றைப்‌ பேசிப்‌ பிரயோசனமில்லை. இந்த அரசாங்கம்‌
மக்களுக்கு என்ன செய்யப்போகிறது, மக்களுடைய

நம்பிக்கைக்கு ஏற்றவிதத்தில்‌ எப்படிச்‌ செயற்படப்‌ போகிறது
என்பதுதான்‌ பிரதானமாக இருக்க வேண்டும்‌. ஆகவே, இந்த

வடிகாலமைப்பைக்‌ கவனத்தில்‌ எடுத்துச்‌ செயற்படுத்த
வேண்டியது அரசாங்கத்தின்‌ முக்கிய கடமை என்பது
என்னுடைய கருத்தாகும்‌.

கெளரவ பிரதிச்‌ இந்த
அனர்த்தத்தால்‌ நெல்‌ மாத்திரமல்ல,
தானியங்களைப்‌ பயிரிடுகின்ற சிறு தோட்ட விவசாயிகளும்‌
விவசாயிகள்‌ வங்கிகளில்‌

சபாநாயகர்‌ அவர்களே,

விவசாயிகள்‌

பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌.
பெற்றுத்தான்‌ செய்திருக்கிறார்கள்‌.
அவர்களுடைய கோரிக்கை என்னவென்றால்‌, தாங்கள்‌ பெற்ற

கடன்‌ விவசாயம்‌
கடனை அடைக்க வேண்டும்‌ என்பதுதான்‌. இது தொடர்பான
செய்தி பத்திரிகைகளிலும்‌ வெளிவந்து இருக்கின்றது. புதிய
அரசாங்கம்‌ உடனடியாக அதைச்‌ செய்யுமோ தெரியவில்லை.
ஆனாலும்‌, அந்தக்‌ கடனைக்‌ கட்டுவதற்கான கால எல்லையை
அதிகரிக்க வேண்டும்‌. அவர்கள்‌ பாதிக்கப்பட்ட
நிலையிலிருந்து மீண்ட பின்னர்‌, கடனைக்‌ கட்டுவதற்கான
வாய்ப்பை நீங்கள்‌ வழங்கினால்‌ உண்மையிலேயே அவர்கள்‌
மிகவும்‌ சந்தோஷப்படுவார்கள்‌. அவர்கள்‌ பெற்ற கடனை
இரத்துச்‌ செய்தால்‌ அவர்கள்‌ சந்தோஷப்படுகின்ற வாய்ப்புக்‌
கூடுதலாக இருக்கும்‌. ஆகவே, இந்த விடயத்தில்‌ அரசாங்கம்‌
கூடுதல்‌ கவனம்‌ செலுத்த வேண்டும்‌. நெல்‌ விவசாயிகள்‌,
தானியப்‌ பயிர்ச்செய்கையில்‌ ஈடுபடுபவர்கள்மீது கூடிய
கவனம்‌ செலுத்தி, அவர்கள்‌ மீண்டும்‌ நெல்‌ உற்பத்தியைச்‌
செய்வதற்கான, உழுந்து, பருப்பு போன்ற தானியங்களைப்‌
பயிரிடுவதற்கான, கத்தரிக்காய்‌ போன்ற மரக்கறி வகைகளைப்‌
பயிரிடுவதற்கான வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்துவதற்கு ஏற்ற
வகையில்‌ அரசாங்கம்‌ துரிதமான நடவடிக்கைகளை
மேற்கொள்ள வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.
அதனை அரசாங்கம்‌ செய்யுமென்ற நம்பிக்கை எனக்கு
இருக்கின்றது. உயர்ஸ்தானிகர்களிடத்திலும்‌ சரி, கடந்த கால
அரசாங்கங்களிடமும்‌ சரி, தற்போதைய அரசாங்கத்திடமும்‌ சரி,
நான்‌ அடிக்கடி முன்வைக்கின்ற கோரிக்கை என்னவென்றால்‌,
வன்னித்‌ தேர்தல்‌

மாவட்டத்துக்கு அமைச்சர்கள்‌,

உயர்ஸ்தானிகர்கள்‌ விஜயம்‌ செய்ய வேண்டும்‌ என்றுதான்‌.
நான்‌ இங்கு ஒரு விடயத்தை சந்தோஷமாகச்‌
சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. அதாவது, அண்மையில்‌
ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்போது, இந்த அரசாங்கத்திலுள்ள
அமைச்சர்கள்‌ வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்டத்தின்மீது தங்களது
அவதானத்தைச்‌ செலுத்தியிருந்தார்கள்‌. அதற்காக நான்‌
அவர்களுக்கு நன்றி சொல்லக்‌ கடமைப்பட்டு இருக்கின்றேன்‌.
எங்களுடைய பிரதி அமைச்சர்கூட, உடனடியாக மூன்று
மாவட்டங்களிலும்‌ அபிவிருத்திக்‌ குழுக்‌ கூட்டத்தைக்‌ கூட்டி,
அந்த இடத்திலேயே தேவையான நிதியைப்‌ பெற்றுக்‌
கொடுப்பதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொண்டிருந்தார்‌.

எங்களுடைய பிரதேசத்திலுள்ள பல சிறிய குளங்கள்‌
உடைந்திருக்கின்றன. அவற்றைப்‌ புனரமைப்புச்‌
பெரியமடுக்‌ குளக்கட்டின்‌ உயரம்‌ வரை நீர்‌

செய்ய
வேண்டும்‌.
தளதளத்துக்கொண்டு இருந்ததை நான்‌ கண்டேன்‌. அதில்‌ பல
குறைபாடுகள்‌ இருக்கின்றன. குறிப்பாக, பழைய துரிசுகள்‌
இருக்கின்றன. அது உடைந்தால்‌ அங்குள்ள 3-4 கிராமங்கள்‌
இல்லாமல்‌ போய்விடும்‌.
சம்பந்தமாகவும்‌ வடிகாலமைப்புச்‌ சம்பந்தமாகவும்‌ அரசாங்கம்‌
கவனத்தில்‌ எடுக்க வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்‌ கொள்கின்றேன்‌.
இந்த அனர்த்தத்தால்‌ கடற்றொழிலாளர்கள்‌ தொழிலுக்குச்‌
செல்ல முடியாமல்‌ மிகவும்‌ பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌.

ஆகவே, அங்குள்ள குளங்கள்‌

அவர்களுக்கும்‌ அரசாங்கம்‌ நஷ்டஈட்டை வழங்க வேண்டும்‌.

அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்‌ காரணமாகத்‌

தற்காலிகமாக இடம்பெயர்ந்தவர்கள்‌ இப்பொழுது தங்களது


--- Page 91 ---
401 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 402

வீடுகளுக்குச்‌ சென்றிருக்கிறார்கள்‌. ஆனாலும்‌, அவர்களுடைய
வீடுகளுக்குள்‌ வெள்ள நீர்‌ புகுந்ததனால்‌ அவை தரமற்று
இருக்கின்றன. ஆகவே, நீங்கள்‌ அவர்களுக்கான
நிவாரணத்தை ஒரு குறிப்பிட்ட
வேண்டுமென நான்‌ இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ கேட்டுக்கொள்ள

காலம்வரை வழங்க
விரும்புகின்றேன்‌. குறிப்பாக, மன்னார்‌ மாவட்டத்தின்மீது
உங்களுடைய கவனம்‌ கூடுதலாக இருக்க வேண்டும்‌. இந்த
அனர்த்த
அமைச்சர்கள்‌, அரசாங்க அதிபர்கள்‌, பிரதேச செயலாளர்கள்‌,

நிலைமையின்போது அமைச்சர்கள்‌, பிரதி

கிராம சேவையாளர்கள்‌, பொது

அமைப்பினர்‌,
மதஸ்தலங்களைச்‌ சார்ந்தவர்கள்‌ என அத்தனை பேரும்‌
விடுமுறையில்‌ வீடுகளுக்குச்‌ செல்லாமல்‌ இரவு பகலாகக்‌
கஷ்டப்பட்டார்கள்‌. அவர்களுக்கு நான்‌ இந்த இடத்தில்‌ நன்றி
சொல்லக்‌ கடமைப்பட்டு இருக்கின்றேன்‌.

உண்மையிலேயே இந்த இயற்கை அனர்த்தம்‌ என்பது
எதிர்பார்க்காத ஒரு ஆனாலும்‌, HHS
அனர்த்தத்திலிருந்து எப்படி மீளுவதென்று நாங்கள்‌ சிந்திக்க
வேண்டும்‌. இதற்கு வடிகாலமைப்பு முக்கியமாக இருக்கின்றது.
அந்த வகையில்‌, அரசாங்கம்‌ இனியாவது வீதிகளைப்‌
போடுகின்ற இடங்களில்‌ தண்ணீர்‌ வடிந்து ஓடுவதற்கான

விடயமாகும்‌.

வழிகளைக்‌ கையாள வேண்டும்‌. அவ்வாறு செய்தால்‌ இயற்கை
அனர்த்தத்தால்‌ மக்கள்‌ இவ்வாறு மோசமாகப்‌ பாதிக்கப்‌
படுகின்ற நிலை ஏற்படாது. அந்த வகையில்‌ உங்களுடைய
திட்டங்கள்‌ அமைய வேண்டும்‌. அதற்குப்‌ பூரண ஒத்துழைப்பை
நாங்கள்‌ வழங்குவதற்குத்‌ தயாராக இருக்கின்றோம்‌.
அரசாங்கம்‌ நல்ல விடயங்களைச்‌ செய்யும்போது அவற்றுக்குப்‌
பூரண ஒத்துழைப்பை வழங்குவதற்கு நாங்கள்‌ தயாராக
இருக்கிறோம்‌ என்று சொல்லிக்கொண்டு, வாய்ப்பளித்தமைக்கு
நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌. வணக்கம்‌!

ගරු නියොෝජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The next speaker is the Hon. Wasantha Piyathissa.
You have 15 minutes.

[අ.භා. 6.56]

ගරු වසන්ත පියතිස්ස මහතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ

ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම්‌ නියොෝජා

අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப்‌

பாதுகாப்பு மற்றும்‌ சமூக வலுவூட்டுகை பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural

Development, Social Security and Community

Empowerment)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය 25චැනි දා ඇති වුණු
ෆෙන්ගල්‌ සුළි කුණාටුව හා ඒ ඇති වුණු ගංවතුර තත්ත්වය නිසා
රට තුළ ආපදා තත්ත්වයක්‌ නිර්මාණය වුණා. ඒ පිළිබඳව රිසාඩ්‌
බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ සභාව කල්තැබීමේ යොජනාව අනුව
මේ අවස්ථාවේ මෙම වීවාදය පැවැත්වෙනවා. එම ව්‍යසනයට
අදාළව ගත්නාම්‌, විශේෂයෙන්‌ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය තුළත්‌ විශාල
හානි ප්‍රමාණයක්‌ සිද්ධ වුණා. මා හිතන විධියට වැඩිපුරම හානි
වෙච්ච දිස්ත්‍රික්කයක්‌ විධියට එම දිස්ත්‍රික්කය හඳුන්වන්න පුළුවන්‌.
එම තත්ත්වය හමුවේ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ 11 දෙනෙකුට ජීවිත
අහිමි වුණා. ඒ මිය ගිය අය අතර දරුවන්‌ 7 දෙනෙක්‌ ඉන්නවා. ඒ
වාගේම, එම වාංසනය නිසා රට තුළ පුද්ගලයන්‌ 17 දෙනෙකුට
ජීවිත අහිමි වුණා. පළමුව ඒ සියලු දෙනාගේ පවුල්වලට අපගේ
කනගාටුව පළ කරනවා.

එම ගංවතුර තත්ත්වය නිසා මිය ගිය සමන්තුරේ ප්‍රදේශයේ
ජීවත්‌ වුණු එම දරුවන්ගේ නිවාස 7ට ම අපි ගියා, අපේ ආරක්ෂක
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සහ අපේ තවන්‌ මන්ත්‍රීවරුන්‌ කණ්ඩායමක්‌
සමඟ. ඒ මීය ගිය දරුවන්ගේ දෙමව්පියන්ට සහ එම පවුල්වල
ඥාතීන්‌ සමභ කථා බහ කරමින්‌ අපි අපගේ ශෝකය ඒ
අවස්ථාවේදී පළ කළා. ඉතාම සංවේදී අවස්ථාවක්‌, එය.

ඉතිහාසයේ බොහෝ අවස්ථාවල චර්ෂා කාල තුළඳී ඒ ඒ
පළාත්චල ඇති වුණු ගංවතුර ගැලීම්‌, නාය යෑම්‌ සහ ජල ගැලීම්‌
චැනි හේතු නිසා හැම්‌ වසරකම මේ කාරණා ගැන කථා කළා;
චන්ද්‍රි ගෙව්වා. ක්ෂණිකව මාසයක්‌ වාගේ කෙටි කාලයක්‌ තුළ
විශේෂ මෙහෙයුම්‌ සහිතව මැදිහත්‌ වුණා, කථා බහ කළා.
යෝජනා ඉදිරිපත්‌ කළා, සැලසුම්‌ සකස්‌ කළා. හැබැයි, තවන්‌
මාසයක්‌ දෙකක්‌ ගියාට පසුව ඒ සියල්ල අම්තකයි. යළිත්‌ ගංවතුර
තත්ත්වයක්‌ උදා වුණාට පසුව තමයි ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නෙ;
කටයුතු කරන්නේ. ඒක තමයි අපට තිබෙන අත්දැකීම. හැබැයි,
අපි මේ රටේ ජනතාවට කියන්න ඕනෑ, ජාතික ජන බලවේගය
ආණ්ඩුව යටතේ අපට සැලැස්මක්‌ තිබෙන බව, දැක්මක්‌ තිබෙන
බව, වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබෙන බව. ගංවතුර තත්ත්වයන්‌ ඇති වීම
අපට කවදාවත්‌ සියයට 100ක්‌ නවත්චන්න බැරි වෙයි. මොකද,
විශේෂයෙන්‌ මීනිස්‌ ක්‍රීයාකාරකම්වල අවිද්‍යාත්මක ස්වභාවය නිසා
වාගේම වෙනත්‌ වෙනත්‌ අක්‍රමිකතා හේතුවෙන්‌ මේ ගංචතුර
තත්ත්වයට මහ පාදනවා. ඒ නිසා වැළැක්විය හැකි එවැනි සියලු
තත්ත්වයන්‌ චළක්වමින්‌, ඊට අදාළ මුලික සැලසුම්‌ සකස්‌ කරමින්‌,
අදාළ නීති රීති, අණ පනත්‌ සම්මත කර ගනිමින්‌ මේ තත්ත්වය
වෙනස්‌ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා කියන එක රජයක්‌ විධියට
පළමුව අපේ රටේ ජනතාවට මතක්‌ කරන්න ඕනෑ.

අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙන තන්ත්වය පිළිබඳව මා ඉතා
කෙටියෙන්‌ අදහසක්‌ දක්චන්න ඕනෑ. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල්‌
46,766ක්‌ මේ විපතට ගොදුරු වුණා. ඒ පවුල්වල 161,916
දෙනෙක්‌ එම තතන්න්වයට මුහුණ දුන්නා. ඒ වාගේම, පවුල්‌
1,891කට අයන්‌ පුද්ගලයන්‌ 5,367ක්‌ කඳවුරු 53ක රඳවා තැබුවා.
ඕවුන්ට අදාළ පහසුකම්‌ ලබා දුන්නා. මේ චන කොට ඒ සියලු
දෙනා තමනමන්ගේ නිවෙස්වලට ගිහින්‌ තිබෙනවා.

ඊට අමතරව පවුල්‌ 11,841කට අයත්‌ පුද්ගලයන්‌ 41,070ක්‌
ඥාති නිවෙස්වල ඒ දින කිහිපය ගත කළා. ඒ වාගේම නිවාස 84ක්‌
සම්පූර්ණයෙන්ම චිනාශයට ලක්‌ වුණා. නිවාස 905ක්‌ අර්ධ
වශයෙන්‌ හානියට ලක්‌ වුණා.

එමෙන්ම මේ ආපදා තත්ත්වය නිසාරට පුරා වාගේම අපේ
දිස්ත්‍රික්කයේත්‌ කෘෂි කර්මාන්තයට විශාල හානියක්‌ සිද්ධ වුණා.
2024-2025 මහ කන්නයේදී අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ කුඹුරු අක්කර
205,044ක වී වපුරා තිබෙනවා. එයින්‌ කුඹුරු අක්කර 44,979ක්‌
මේ තන්ත්චය නිසා හානියට පන්‌ වුණා. ඒ වාගේම බඩ ඉරිඟු,
මීරිස, එළවලු ආදී අතුරු භෝග -ගොඩ භෞෝග- වගාවන්ට
සැලකිය යුතු මට්ටමක හානියක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒවා
සියල්ල ගණන්‌ බලමින්‌ තිබෙනවා; චාර්තා ලබා ගනිමින්‌
තිබෙනවා. ඒ වාගේම හානියට ලක්‌ චූ කුඹුරු අක්කර 44,979
වෙන්‌ වශයෙන්‌ පූර්ණ හානියට හා අර්ධ හානියට ලක්‌ චූ අක්කර
සංඛ්‍යාව කොපමණද කියලා මේ වෙනකොට වාර්තා ලබා
ගනිමින්‌ තිබෙනවා. අපි පිළිගන්නවා, ගොවි ජනතාවගේ විශාල
මැසිවිල්ලක්‌ තිබෙන බව, නිලධාරි මහත්වරු අපේ කුඹුර බලන්න
ආවේ නැහැ, අපේ ඉඩම බලන්න ආවේ නැහැ, අපට වෙච්ච හානිය
බලන්න තවම ආවේ නැහැ, අපේ බඩ ඉරිඟු යාය විනාශ වුණා,
ඒක බලන්න ආවේ නැහැ කියලා. එවැනි ප්‍රමාදයක්‌ තිබීමට හේතුව
කුමක්ද කියන එක ගැන ඇත්තටම අපි වීමසීමක්‌ mE,
අපේ දිසාපතිතුමාගෙන්‌ සහ ගොවිජන සංවර්ධන
කොමසාරිස්තුමියගෙන්‌. එක ඉඩමක්‌ බලන්න, ග්‍රාම නිලධාරී


--- Page 92 ---
403 පාර්ලිමේන්තුව 404

[ගරු වසන්ත පියතිස්ස මහතා]

මහත්මයා, 21 මහත්මයා ඇතුළු හතරපස්දෙනෙකුගෙන්‌ යුතු
කණ්ඩායමක්‌ යා යුතුව තිබෙනවා, අදාළ චක්‍රලේඛය අනුව. ඒ
අනුව එක කණ්ඩායමක්‌ විශාල භූමි භාගයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කරද්දී යම්‌ ප්‍රමාදයක්‌ සිද්ධ විය හැකිව තිබෙන බව තමයි
සඳහන්‌ වුණේ. නමුන්‌ විශේෂ මෙහෙයුමක්‌ යටනේ ඉතා ඉක්මනින්‌
ඒ කාර්යය සිදු කිරීමට අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කෙටි කාලයක්‌
තුළදී චුවන්‌ ඒ සිදු වන ප්‍රමාදය තුළ ඔවුන්‌ විශාල පීඩාවකට පන්‌
වෙනවා; ඔවුන්‌ ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා හම්බ වෙන්න යනවා; ග්‍රාම්‌
නිලධාරි මහත්මයා හොයාගෙන යනවා; ඉතාම සංකීර්ණ
තත්ත්වයන්ට ඔවුන්‌ මුහුණ දෙනවා. ඒ තත්ත්වය ගැන අපි ඇත්ත
වශයෙන්ම අවධානය යොමු කරලා, ඒ චාර්තා සපයන්න යම්‌
බාධාවක්‌ තිබෙනවා නම්‌ අපේ පැත්තෙන්‌ එය සලකා බලා ඒ බාධා
ඉවත්‌ කරන්න, ඊට අදාළව නව යෝජනා සකස්‌ කරන්න කටයුතු
කළ යුතුයි කියලා අපි පිළිගන්නවා.

දැනට කටයුතු කරමින්‌ තිබෙන්නේ පවතින නීති රීති අනුවයි.
අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌ උපරිම
කාර්යක්ෂමතාවෙන්‌ කටයුතු කරනවාය කියලා. නමුන්‌ එසේ
නොවෙනවා නම්‌, මේ චාගේ වෙලාචක යම්‌ රාජ්‍ය නිලධාරියෙක්‌
භිතා මතා ඒ කටයුතු ප්‍රමාද කරනවා නම්‌, මඟ හරිනවා නම්‌.
නොසලකා භරිනචා නම්‌, ඒක ඛේදවාචකයක්‌; සිදු නොවිය යුතු
දෙයක්‌ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ සම්බන්ධවන්‌
ජනතාවගෙන්‌ පැමිණිලි ලැබෙන නිසායි මම්‌ ඒ අදහස ඉදිරිපන්‌
කළේ. සම්ස්තයක්‌ වශයෙන්‌ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ වගා හානි සඳහා
රුපියල්‌ මිලියන 3,000කක්‌ වන්දි වශයෙන්‌ ලබා දීමට සිදු වන බවට
කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව, 'ගොචවීජන සංවර්ධන
දෙපාර්තමේන්තුව දළ ඇගැයීමක්‌ කරලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම වැව්‌ 6ක්‌ හානියට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා; අමුණු 2ක්‌
සම්පූර්ණයෙන්‌ හානියට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා; ඇළ මාර්ග 69ක්‌
භානියට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා; අම්තර ජලය බැස යන කුණු ඇළ
මාර්ග 15ක්‌ හානියට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව වාර්තා
නොවුණු, සුළු හානී තිබෙන්නත්‌ පුළුවන්‌. ඒ සියල්ල
ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න රුපියල්‌ මිලියන 2,000ක්‌ පමණ වැය
චන බවට වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ දළ ඇස්තමේන්තුවක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම පළාත්‌ චාරිමාර්ග, ප්‍රවේශ මාර්ග, වැවී බැමි
යනාදියෙහි ඒ ව්‍යුභයට හානි සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව
කටයුතු කරන්න රුපියල්‌ මිලියන 96.7ක්‌ වැය වෙන බව
ඉංජිනේරු මහත්වරු පවසනවා. ඒ චාගේම මාර්ග සංවර්ධන
අධිකාරියට අයත්‌ මාර්ග 54ක්‌ පමණ හානියට පත්‌ වෙලා
තිබෙනවා. ඊට අදාළව පාලම්‌ තිබෙනවා. බෝක්කු තිබෙනවා. ඒ
wen රුපියල්‌ මිලියන 300ක්‌ පමණ වැය වෙන බවට ඔවුන්‌
සඳහන්‌ කරනවා. අපි දැක්කා අඩ්ඩාලච්චේනසයි ප්‍රදේශයේ,
අක්කරෙයිපත්තුව-කල්මුණේ ප්‍රධාන මාර්ගයේ විශාල පාලමක්‌
ගිලා බැහැලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට ඒ ප්‍රදේශයට
තාවකාලිකව කොළඹින්‌ යකඩ පාලමක්‌ ගෙනිහිල්ලා සචි කරලා
තිබෙනවා. ස්ථිර පාලමක්‌ එතැනට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ
කටයුතු සඳහාත්‌, ස්ථිරව මාර්ග පද්ධතිය ප්‍රතිසංස්කරණය
කරන්නත්‌ රුපියල්‌ මිලියන 1700.5ක්‌ යන බව ඔවුන්‌ සඳහන්‌
කරනවා. පළාත්‌ මාර්ග හතක්‌ චිනාශයට ලක්‌ වෙලා තිබෙනවා.
තාවකාලික ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කරනවා නම්‌ ඒ සඳහා රුපියල්‌
මීලියන 32.5ක්‌ වැය චනවා. ස්ථීරවම ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු
කරනවා නම්‌ රුපියල්‌ මිලියන 230ක්‌ යන බව ඔවුන්‌ සඳහන්‌
කරනවා. පළාත්‌ පාලන ආයතනවලට අයත්‌ පාරවල්‌ 324ක්‌
භානියට පන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒවා ස්ථිරව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම
සඳුහා රුපියල්‌ මිලියන 3,503ක(්‌ යන බව ගණන්‌ බලා තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධීවර ප්‍රදේශ තුළත්‌ යම්‌
භානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. බෝට්ටු 59ක්‌ -අර්ධ හා පූර්ණ
වශයෙන්‌ ගත්තාම- හානියට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. මාළු දැල්‌
507ක්‌ විනාශයට ලක්‌ වෙලා තිබෙනවා. තවත්‌ බෝට්ටු එන්ජින්‌
දෙකක්‌ චිනාශයට ලක්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ චාගේම තවන්‌ ධීවර
නිවාසයක්‌ සම්පූර්ණයෙන්ම චිනාශ වෙලා තිබෙනවා. ධීවර
තොටුපොළවලටතන්‌ හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ සියල්ල
ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න රුපියල්‌ මිලියන 100ක්‌ පමණ වැය
වෙන බව ඔවුන්‌ සඳහන්‌ කරනවා.

මීට අමතරව කල්මුණේ, සයින්දමරුදු, නින්දවුර්‌ යන
ප්‍රදෝශවල ජල සැපයුම්‌ නතර වෙලා. ඒවා මේ වෙන විට යථා
තත්ත්වයට පත්‌ කරමින්‌ තිබෙනවා. මේ ජල ගැලීම්‌ නිසා අපේ
ගොවි ජනතාව, ඒ ප්‍රදේශවල ජනතාව විශාල දුෂ්කරතාවට ලක්‌
වුණා. ඒ, ලාහුගල, හුලංනුගේ, පෆෙෆාතුචීල්‌, කෝමාරි
ප්‍රදේශය, තිරුක්කෝවිල්‌, ආලයඩධීවෙම්බු, අක්කරෙයිපත්තුව,
අඩිඩාලචේනයි, පාලමුණේ ප්‍රදේශවල ජනතාව. ඇත්තටම
අඩිඩාලච්චේනයි. පාලමුණේ, අක්කරෙයිපත්තුව යන හැම
ප්‍රදේශයකටම අපි 28චවචෙනි දෟ ගියා. අපී එදා මේ සියල්ල
නිරීක්ෂණය කළා. අදාළ ඉංජිනේරු මහත්තුරු, කෘෂිකර්ම
නිලධාරීන්‌ එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඇත්තවශයෙන්ම
අපි 28වෙනි දෘ උදේ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ දිසාපතිතුමා සමඟ
සියලු නිලධාරින්‌ කැඳවා ගනිමින්‌, අපේ ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ
ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම්‌ අමාත්‍ය උපාලි පන්නිලගේ
මැතිතුමා, බලශක්ති අමාත්‍යතුමා, ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා සභ ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින්‌ සමහ
මේ තත්ත්වය සමාලෝචනය කරමින්‌ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසයෙන්‌ කොට්ඨාසයට, ග්‍රාම නිලධාරි වසමෙන්‌ වසමට
සමාලෝචනයක්‌ කර ගනිමින්‌, මෙනැනින්‌ එහාට කළ යුතු
ක්‍රීයාමාර්ග පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා. ජනතාවට සහන ලබා දීම
වෙනුවෙන්‌ අපි අදාළ ක්‍රීයාමාර්ග ගත්තාය කියන එකත්‌ මේ
අවස්ථාවේ දී මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. එහිදී ඇත්ත වශයෙන්ම යම්‌
යම්‌ අඩුපාඩුකම්‌ ප්‍රමාදවීම්‌ සිද්ධ විය හැකියි. මොකද, මේ රටේ
මෙතෙක්‌ කල්‌ පැචැති මේ තිබෙන තන්ත්වය තුළ ඉහළ සිට
පහළට අපේ රාජ්‍ය ව්‍යුහයේ දුර්වලතා තිබෙනවා. සම්පත්‌ ගිහය
තිබෙනවා. යම්‌ කීසි කෙනෙක්‌ මුදා ගැනීම සඳහා බෝට්ටුවක්‌
හොයන්න පැය ගණනක්‌ යනවා. එතකොට ජීවිත අනතුරක්‌ සිද්ධ
වෙලා ඉචර වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසං මේ ආපදා
කළමනාකරණ මධාස්ථානය යළි ප්‍රතිසංස්කරණය කළ යුතුව
තිබෙනවා; යළි වෙනස්‌ කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ ආපදා
කළමනාකරණ මධා්‍යස්ථාන හදද්දී, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින්‌, ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාස මට්ටමින්‌, ග්‍රාම නිලධාරි වසම්‌ මට්ටමින්‌ ඒ
කමිටු ශක්තිමත්‌ කරලා කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ ප්‍රධාන
ආයතනවලට අවශ්‍ය සම්පත්‌ ලබා දීමේ දී අපි ඒ මොහොතේදී
කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඊට අදාළ
සම්පත්‌ අපි ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. නමුත්‌ එවැනි නන්ත්වයක්‌
තිබුණේ නැහැ.

අප සතුව තිබෙන දේවල්වලින්‌ තමයි මේ සියල්ල කළේ. ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, මම්‌ අවසාන වශයෙන්‌ අහන්න
කැමැතියි, මේ සියල්ලට හේතුව කුමක්ද කියලා. හේතුව, අවිධිමත්‌
සංවර්ධනය; විධිමත්‌ සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ නැතිකම, විද්‍යාත්මක
සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ නැතිකම. ඒ වාගේම හෙට සිදු වන දේ
පිළිබඳව අද දැකලා ක්‍රියාන්මක විය යුතුයි. ආණ්ඩුවකට ඒ විධියේ
බරපනළ වගකීමක්‌ තිබෙනවා.

ගල්ඔය ව්‍යාපාරය ගත්තොත්‌, 1950 දශකයේ එම ව්‍යාපාරය
ඉඳි කළාට පස්සේ එහි වම්‌ ඉවුර, දකුණු ඉවුර, ඇළ වේලි, අමුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ දැවැන්ත ප්‍රතිසංස්කරණයක්‌ සිදු විය යුතුව
තිබෙනවා. අද ඒ සියල්ල දුර්වල මට්ටමකයි තිබෙන්නේ. එම නිසා
දරා ගන්න බැරි ජල පහරක්‌ ආවොත්‌ ඕනෑම තැනකින්‌ කඩාගෙන


--- Page 93 ---
405 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 406

බිඳගෙන යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ගල්ඔය සංවර්ධන
ව්‍යාපාරය සහ රටේ අනෙකුත්‌ සංවර්ධන ව්‍යාපාර ප්‍රතිසංස්කරණය
සඳුහාත්‌, ශක්තිමත්‌ කිරීම සඳහාත්‌ මහා ප්‍රාග්ධනයක්‌ යොමු
නොකරන තාක්කල්‌, ගංචතුර ගැලීම චැළැක්වීම සඳහා විද්‍යාත්මක
සැලැස්මක්‌ යොදන්නේ නැති තාක්කල්‌ මේ ප්‍රශ්නය තවදුරටත්‌ සිදු
වීය හැකියි. අපි අඳුරේ අත පත ගානවා චෙනුවට මෙතැනින්‌ එහාට
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ විද්‍යාත්මක වැඩ පිළිවෙළක්‌ සකස්‌ කළ යුතුයි.
ஜு මතුවට ඇති වන ගංචතුර හැකිතාක්‌ අවම කර ගැනීම සඳහා
අපි රජයක්‌ විධියට කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත්‌ මම
මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම පීඩාවට පන්‌ වුණු ගොවි ජනතාව
මෙන්ම අනෙකුත්‌ සියලු ජනතාව චෙනුවෙන්‌ ඒ අවශ්‍ය පහසුකම්‌
සලසනවා. විශේෂයෙන්ම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ කල්මුණේ,
සමන්තුරේ, සයින්දමරුදු වගේ ප්‍රදේශවල ජනතාව ගං වතුර
ගැලීම්වලදී මුහුණ දෙන පීඩාවන්‌ අවම කිරීම සඳහා ඒ සියලු ජලය
ගලාගෙන යන පරිදි පහත්‌ බිම්‌ සකස්‌ කිරීමේ විශේෂ සැලැස්මක්‌
අවශ්‍ය කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත්‌ අපි ඉතා ඉක්මනින්‌
කටයුතු ආරම්භ කරනවාය කියන කාරණයත්‌ මතක්‌ කරම්ින්‌,
පීඩාචන්ට ලක්‌ වුණු මේ සියලු ජනතාව චෙනුවෙන්‌ නැවත
චතාවක්‌ අපේ කනගාටුව පළ කරම්ීන්‌, ඔවුන්ට ලබාදිය හැකි සියලු
පහසුකම්‌ සහ මැදිහත්‌ වීම්‌ සිද්ධ කරන බවත්‌ මතක්‌ කරමින්‌ මා
නිහඬ වෙනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have 11
minutes.

(7.13 p.m.]

ගරු ජී.ජී, පොන්නම්බලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

Hon. Deputy Speaker, | do not wish to repeat some of
the concerns that have already been raised, but I wish to
flag about three or four points.

The first one is of particular concern, Sir. In 2016,
with World Bank funding of US Dollars 55 million, the
Strategic Cities Development Project - SCDP -
commenced. That Project was completed without the
participation of the Jaffna Divisional Secretariat and the
Nallur Divisional Secretariat because the sort of project
overlapped from Jaffna and Nallur. The Jaffna UDA was
kept out and the Jaffna Municipal Council was also
completely kept out. Instead, the implementation of the
project was by the UDA Head Office in Colombo.
Particularly, the SCDP Management Unit and the SCDP
Implementation Unit were formed with persons who did
not have any adequate qualifications, as they were
political appointees. The master plan for the drainage
system implemented under that project was to be drawn
up and prepared with a funding of Rs. 1,870 million. That
was allocated to a private firm by the UDA in Colombo,
but the plan was made without rainfall data or elevation
data. Sir, that matter was brought to the attention of those
implementation committees and questions were raised by
well-meaning experts who happened to be observers and
who had heard about this oversight, a deliberate oversight
is what we can say. But, they were completely ignored
and the plan went through.

Today, Sir, we talk about the damage caused by a
natural disaster, because of the recent cyclone. But,
because of this project being done in such a haphazard,
negligent way without getting adequate data for the
necessary planning, flooding has been made far worse.
This matter has been repeatedly brought up to the notice
of the previous Government. My colleague and former
Member of Parliament, the Hon. Selvarajah Kajendren,
both in 2020 and 2021 and thereafter every year, has
brought this matter up at the DCC meetings, at the
Kachcheri, then here in the House at every Budget
Debate and at every opportunity with the relevant
Ministry, asking that this matter be investigated because
it is a crime. So much money had been allocated and that
project had been implemented without the necessary data,
which is fundamental for that project to be successful and
as a result, Jaffna is seeing a flooding which had never
been seen in the way it is being seen today. Therefore, I
would urge this Government to look into that because
this Government came on the pledge of making sure that
there would be no corruption. And, this project stinks of
corruption, Sir. The Hon. Prime Minister is here and I
would urge her to kindly look into this matter as it is
passionate for us. We actually have insider information
and it is with that information that we repeatedly tried to
bring this matter to the attention of the previous
Government, not the Rajapaksa Government, but the
Ranil Wickremesinghe Government. But, of course, they
were both together.

That project was started in 2016. So, you can just
imagine why it was hushed up. Therefore, | would urge
this Government to look into that.

The second matter [ want to raise relates to Batticaloa
in particular. We were visiting Batticaloa around the 26"
and the 27" of November and the complaint we got right
across the region, despite the fact that there is a problem
with drainage, lack of it et cetera, was because of the
rainfall being so heavy, all the sluice gates in those tanks
were opened at the same time and as a result, the water
just could not be controlled. There was no coordination
and that was another very important reason why
Batticaloa faced such a calamity over the last few days.

Finally, Sir, the Hon. Minister of Fisheries, Aquatic
and Ocean Resources and the Hon. K. Ilankumaran, who
is a Member of Parliament for Jaffna, visited the coastline
just after this cyclone. They are fully aware that trawlers
as well as small boats in the Jaffna region have been
completely damaged. The reason for that is this. As they
are surely aware - there have been repeated requests that
breakwaters be built and | know that for a fact because I
have been a Member of Parliament since 2001 till 2010
and even during the peace process, we made those
requests - if proper breakwaters had been built, those
trawlers and boats could have been saved. In Jaffna, there
are certain other areas where breakwaters had been built
and those boats are completely safe. So, despite repeated
requests, that has deliberately been overlooked and since
the Hon. Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean
Resources also represents Jaffna, 1 appeal to him, at least
now, to allocate necessary funds to build those
breakwaters.


--- Page 94 ---
407 පාර්ලිමේන්තුව 408

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා]

There was a move with the previous Government to
develop the Point Pedro Harbour and move all of these
fisherfolk into that harbour. People do not want that; they
just want these breakwaters to be deepened and the bunds
to be built properly. That is all they are asking for. Surely,
that cannot be very expensive, Sir! So, | appeal to the
Hon. Prime Minister and the Hon. Leader of the House to
bring this matter to the attention of the Government.
Fisheries is the one sector that had been worst affected
during the 35 years of the war since the fisherfolk could
not go out to sea to do their fishing. There were
permanent bans for fishing in the North and the East and
they were allowed to go out only up to about 500 metres
or maximum, one kilometre into the sea. So, having faced
bans for over 35 years, when they are now trying to
rebuild their lives, for them not to be supported, | think, is
a travesty and | would strongly urge this Government to
look into it. It is important because the particular Minister
of the previous Government who was in charge of
fisheries, 1 think, is one of the persons that you will have
to look for with regard to corruption. | do not think there
is any doubt with regard to his background and how he
has performed or not performed his duties. | would urge
you to look into that as well. So, these problems are all
man-made; all these are not natural reasons for the
disaster to be so badly exacerbated. Therefore, if the
Government could, with whatever resources they have,
look into that, it would make a huge difference.

Thank you.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. Sunil Handunnetti. You have 13
minutes.

[අ.භා. 7.22]

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

වාවසායකත්ච සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி - கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌

தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and

Entrepreneurship Development)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම
පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය දා පැමිණී සුළි
කුණාටු තත්ත්වයත්‌ එක්ක ඇති වුණු ගංචතුර නිසා විශේෂයෙන්ම
නැහෙනහිර පළාතේ, උතුරු පළාතේ සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු
දකුණු පළාතේත්‌ විශාල පිරිසක්‌ පීඩාවට පත්‌ වුණා. එම සුළි
කුණාටුව ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩුව පැත්තට ගමන්‌ කිරීම නිසා
ඉන්දියාවටත්‌ යම්‌ බලපෑමක්‌ සිදුවෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේන්‌,
අපේ සහෝදර රට චන ඉන්දියාවේත්‌ මිය ගිය, පීඩාවට පන්‌ වුණු,
දේපළ හානි වුණු සියලුම පවුල්වල අයට රජය හැටියට අපගේ
කනගාටුව පළ කර සිටිනවා.

(කර්මාන්ත සහ

ඒ වාගේම මෙම සභාව කල්‌ තැබීමේ විවාදයේදී මතු වුණු
මූලික කාරණාවක්‌ තමයි, මේ සඳූහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක්‌
ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ කියන එක. ඇත්තටම විපක්ෂයේ ගරු
මන්ත්‍රීතුමන්ලානත්‌ දන්නවා, අපේ නව රජය පන්‌ වුණාට පසුව

වුණත්‌ එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන, මෙවැනි හදිසි ආපදා
තත්ත්වයකදී කටයුතු කරන යන්ත්‍රණය චෙන්නේ ආපදා
කළමනාකරණ මධා්‍යස්ථාන, රජයේ නිලධාරීන්‌ සහ ආරක්ෂක
අංශ කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ රජයයන්‌ යටතේත්‌ වැඩ්‌ කරපු අය
තමයි ඒ බොහෝ අංශවල සිටින්නේ. නමුත්‌ මෙතැන තිබුණු
විශේෂත්වය ඔබතුමන්ලාට හළුනාගන්න බැරි වුණා කියලා මම
Bands. © drew, චීවාදයක්‌ වෙන්නේත්‌ ඒක නිසාමයි.

මීට කලින්‌ මෙවැනි ආපදා තත්ත්වයන්ට ලක්‌ වුණාම ඒ අය
කළේ රාජකාරියයි. නමුන්‌ මේ චනාවේදී ඒ අය රාජකාරිය ඉටු
කළා වාගේම සාමූහික මිනිස්‌ හැඟීමෙන්‌ යුතුව කටයුතු කළා.
මෙනැනදී ඒ හැඟීම තමයි ඇත්තටම වැඩ කළේ. අපට ඒ හැගීම
මේ වෙනුවෙන්‌ වෙන්‌ කරපු මුදල්වලින්‌ මනින්න බැහැ. මොකද,
මේ ආපදා තත්ත්වයේදී සහන සලසන්න මැදිහත්‌ වුණු ආරක්ෂක
අංශවල නිලධාරින්‌, රජයේ නිලධාරින්‌, ස්වේච්ඡාවෙන්‌ වැඩ කරපු
බොහෝ කණ්ඩායම්‌, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ හැඟීමත්‌ එක්ක
වැඩ්‌ කළා. ඒ හැඟීමත්‌ එක්ක වැඩ කරපු නිසා වෙන්න තිබිච්ච, අද
මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න තිබිච්ච බොහෝ දේවල්‌
මහ හැර ගත්තා. ඒවා කථා කරන්න අවශ්‍ය නොවන මාතෘකා
බවට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම
ඒ අයට නිසී ගෞරවය සගීතව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපේ
ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ආරක්ෂක ලේකම්‌ සම්පන්‌
තුයියකොන්තා මැතිතුමා, හමුදාපති ලුතිනන්‌ ජෙනරාල්‌ විකුම්‌
ලියනගේ මැතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ආපදා
කළමනාකරණ අංශයේ අතිරේක ලේකම්‌ කේ.ජී. ධර්මතීලක
මහතා ඉනාම්‌ ඉක්මනින්‌ මේ කටයුන්නට මැදිහත්‌ වුණා. මම ඒක
පෞදගලීකව දන්නේ මම මාතර දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන්‌ මැදිහත්‌
වෙලා මේ සම්බන්ධව කටයුතු කළ නිසායි. මේ ආපදා තත්ත්වය
24වැනි දා රාත්‍රී කාලයේ දකුණෙන්‌ තමයි පටන්‌ ගත්තේ. ඒත්‌
එක්කම 25වැනි දෘ 4/1, විභාගය පටන්‌ ගන්නවා. එතකොට
අනිවාර්යයෙන්ම ළමයින්ට &/1, විභාගයට යන්න බැරි ප්‍රශ්නයක්‌
මතු වනවා. මේ සම්බන්ධව මම ගරු අගමැතිතුමීයත්‌ සමඟ කථා
කළා. එතුමියත්‌ ඒක පිළිගත්තා. විභාගය දින තුනකට කල්‌
දමනවාද කියන සාකච්ඡාව පවා එහිදී ඇති වුණා. ඒ, ළමයි උදේ
පාන්දර පාසල්වලට යන්නේ කොහොම්ද කියන ගැටලුව මතු වන
නිසා.

මම මගේ අත්දැකීම කියන්නම්‌, එතකොට ඔබතුමන්ලාට මේ
තත්ත්වය හරියටම පැහැදිලි වෙයි, අපේ මැදිහත්‌ වීම කොහොමද
සිද්ධ වුණේ කියලා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ විශේෂයෙන්ම අකුරැස්ස,
අතුරලිය, මාලිම්බඩ, කඹුරුපිටිය, වැලිපිටිය කියන ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාස පහ නිරන්නරයෙන්‌ මේ ගංවතුර තත්ත්වයට
මුහුණ දෙනවා. ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කාර්යාල පහේම ඉන්නේ
ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමීියන්ලා පස්දෙනෙක්‌; කාන්තාවන්‌
පස්දෙනෙක්‌. අකුරැස්සේ අනෝජා, අතුරලියේ නිරෝෂා,
මාලිම්බඩ උමේෂා, කඹුරුපිටියේ චින්තා, වැලිපිටියේ නදීකා. මේ
නිලධාරිනීයන්‌ පස්දෙනාම ආපදා කළමනාකරණ නිලධාරින්‌
එක්ක එදා රැය පුරාම ආපදාවට ලක්චූවන්ට සහන සැලසීමේ
කටයුතුවල නියැළී හිටියා. සියලුම අවශ්‍යතා සඳහා ආරක්ෂක අංශ
යොදා ගත්තා. 4,117 [111601ෲ8, අන්ට්‍රැක්ටර්‌, නාවික හමුදා
කණ්ඩායම්‌ මේ සඳහා අපි යොදා ගත්තා. 411113/ 1111601115 හතක්‌
ඒ වෙලාවේ මාතරට පැමිණි බව මම්‌ විශේෂයෙන්‌ කියන්න ඕනෑ.
[ஜுர බෝට්ටු තුනකුන්‌ ගෙනාවා. අපි මාලිම්බඩ ප්‍රදේශයේදී නේ
කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයගේ ට්‍රැක්ටර්‌ රථ ලබා ගත්තා. අපේ
අභිප්‍රාය වුණේ ඊළඟ දවසේ උදේ 4/1. විභාගය පටන්‌ ගන්නකොට
හැම ළමයෙක්ම අනිවාර්යයෙන්ම නියමිත වෙලාවට විභාග
මධ්‍යස්ථානයට ගෙන යන එක. ඒ වෙනුවෙන්‌ ස්වේච්ඡා
කණ්ඩායම්‌ ගොඩක්‌ මැදිහන්‌ වුණා. ස්වේච්ඡාවෙන්‌ මිනිස්සු
ඉදිරිපත්‌ වුණා. ඒ අය බැලුවේ නැහැ, චක්‍රලේඛ පිළිබඳව. අන්න ඒ
වෙලාවේදී අපට ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වුණා, මේ තත්ත්වය කොයි තරම්‌


--- Page 95 ---
409 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 410

දුර ඇදෙයිද කියලා. ඒ ගැන අපට අවබෝධයක්‌ තිබුණේ නැහැ. ඒ
නිසා මෙම තත්ත්වය ඇඳෙන දින ගණන බලලා අපි සැලසුමක්‌
හැදුවා. අතිරේක ලේකම්‌ ධර්මතිලක මහත්මයාට කථා කරලා අපි
කිව්වා, මේ අයට අවශ්‍ය පියවර ගන්න ප්‍රතිපාදන වෙන්‌ කරන්න
කියලා. අපට උදේ වෙනකොට රුපියල්‌ මිලියනයක ප්‍රතිපාදන
ලැබුණා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ආපදා තන්න්වය සඳූහා මැදිහන්‌
වෙන්න අවශ්‍ය ඕනෑම්‌ ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගන්න කියලා. ඒ තරම්‌
වේගවත්‌ ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ තමයි එගිදී තිබුණේ. ඒ වෙලාවේ අපට
1101101111615 තිබුණේ නැහැ. මාතරට එකයි තිබුණේ. අපි එදෘ රෑම්‌
සීදුවෙන්‌ තව දෙකක්‌ ගෙන්වා ගත්තා. මොකද, අකුරැස්ස ප්‍රදේශය
යට වුණොත්‌ ඉන්‌ එහා ඉන්න ළමයින්ට මාතර පැත්තට එන්න
බැහැ. ඒ ප්‍රදේශයේ සිට මාතර රාහුල විද්‍යාලයට 4,/1. විභාගයට
පෙනී සිටින්න එන ළමයි ඉන්නවා. මාතර නගරයට එන ළමයි
ඉන්නවා. ඒ ළමයි ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාව අපට තිබුණා. නිල්වලා
ගඟ පිටාර ගලලා තනැන්‌ කිහිපයකින්‌ පාර යටවන අනතුර ඒ
අවස්ථාවේ තිබුණා. මෙන්න මේක තමයි ඇති වෙච්ච යන්ත්‍රණය
පිළිබඳව මා ලැබූ පෞද්ගලික අත්දැකීම්‌. ආපදා කළමනාකරණ
මධ්‍යස්ථානයේ සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කාර්යාලවල නිලධාරීන්‌ රෑ
එළිවෙනකම්‌ හිටියා. ඒ අය ගෙදර ගිහින්‌ එන්න ගියේ නැහැ.
මොකද, ඔවුන්‌ ගෙදර ගිගින්‌ එන්න උත්සාහ කළා නම්‌, ඔවුන්ටත්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වෙනවා. ඔවුන්ට නැවත එන්න පුළුවන්‌ වෙයිද
කියලා සැකයක්‌ තිබුණා. හැබැයි, ඒ වාහන ටික ගෙන්වා ගන්න ඒ
නිලධාරීන්‌ රැඳී සිටීම අත්‍යවශ්‍ය වුණා. සමහර නිලධාරිනියන්‌.
ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමියලා තමන්ගේ දරුවන්‌ පවා එක්කගෙන
කාර්යාලවලට ඇවිත්‌ ගිටියා. මේ කටයුත්තට මම්‌ පෞද්ගලිකව
මැදිහත්‌ වෙච්ච නිසා මම ඒ ගැන දන්නවා. මේ වෙලාවේ මම ඒ
සියලු නිලධාරිනියන්ට ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

විශේෂයෙන්‌ අපේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමියලා පස්දෙනාම මේ
කටයුත්තට එක වාගේ මැදිහත්‌ වුණා. දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌ ගනේෂ
අමරසිංහ මහත්මයාත්‌ මේ කටයුතුවලට මැදිහන්‌ වුණා. ඒ වාගේම
මම මේ කාරණයන්‌ කියන්න ඕනෑ. අපට ඒ වෙලාවේදී හුභක්‌ උදවු
කළා, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයේ
සහකාර අධ්‍යක්ෂ ලුතිනන්‌ කර්නල්‌ කැළුම්‌ කුඩාගමගේ මහත්මයා
සහ මාතර දිසාව භාර නියෝජ්‍ය පොලිස්පති නිශාන්ත ද සොයිසා
ම්හත්මයා. මම මේ නම්‌ කියන්නේ චෙන මොකක්වත්‌ නිසා
නොවෙයි.

එලෙස මැදිහත්‌ වෙන නිලධාරියෙකුගේ නමක්‌ අඩු තරමින්‌
මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ්‌ වාර්තාවට ඇතුළු කරන්නවත්‌ බැරි
වුණු ඉතිහාසයක්‌ ගැන තමයි අපි දන්නේ. මම කියන්නම්‌, ඒ
කාරණාව. ආපදා කළමනාකරණ ම්ධ්‍යස්ථානයෙන්‌ ආපදා
කළමනාකරණයට වෙන්‌ වෙච්ච ප්‍රතිපාදනවලින්‌ වෙන්‌ කරපු
ප්‍රමාණ ගැන හිතුවොත්‌, 2024 නොවැම්බර්‌ මාසයේ 21වැනි දෟ
ඉඳලා - නොවැම්බර්‌ මාසයේ 21වන දා කියන්නේ විශේෂ දවසක්‌
නිසායි මම ඒක කියන්නේ- අද දක්වා කාලය තුළ ජාතික
ආරක්ෂක ආපදා වෙනුවෙන්‌ කඩිනම්‌ සහන වැය ශීර්ෂ යටනේ
වියදම්‌ කරලා නිබෙනවා, රුපියල්‌ මිලියන 149ஜீ. ஐஇ 2024
මැයි මාසයේ 15වැනි දා ඉඳලා ඔක්තෝබර්‌ මාසයේ 20වැනි දෟ
දක්වා මාස පහමාරකට ආපදා කළමනාකරණ මධාස්ථානයට
රුපියල්‌ මිලියන 307ක්‌ වෙන්‌ කරලා තිබෙනවා. මම ඒ දෙක වෙන්‌
කළේ වෙන මොකක්වත්‌ නිසා නොවෙයි. මේ මැතිවරණයේ ඉඳලා
මේ දක්වා කාලය තුළ රුපියල්‌ මිලියන 149ක්‌ වෙන්‌ කරලා
තිබෙනවා, ආපදා කළම්නාකරණ කටයුතු වෙනුවෙන්‌.

ඒ වාගේම, මේ අවුරුද්දේ මේ දක්වා ලබා දී නිබෙන මුළු
ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය රුපියල්‌ මිලියන 565යි. දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌
කාර්යාලවල තවත්‌ ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, රුපියල්‌ මිලියන 282ක්‌; රුපියල්‌ මිලියන 282ක්‌
තව ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා, රටේ ආපදා තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන්‌

කටයුතු කීරීමට. අමිපාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා.
රුපියල්‌ 6,758,000ක0්‌. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතිරි වෙලා
තිබෙනවා, රුපියල්‌ මිලියන 13ක්‌. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ
රුපියල්‌ 2,027,993:ක්‌ ඉතිරි චෙලා තිබෙනවා. මේ, දැනට ඉතිරි
වෙලා තිබෙන ප්‍රතිපාදන. මුළු ප්‍රතිපාදන වශයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන
2822 988 he 3m mee sem ජාතික ආපදාවකදී භාවිත
කිරීම වෙනුවෙන්‌ ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය හැටියට
දැනට ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා.

2024 චර්ෂය සඳුහා ලැබී තිබෙන ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය රුපියල්‌
මීලියන 735යි. දැනට ලබා දී තිබෙනවා, රුපියල්‌ මිලියන 565ක්‌.
වැය ශීර්ෂය යටතේ දැනට ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා, මම කීයපු
විධියට රුපියල්‌ මිලියන 169ක්‌. අමතර රුපියල්‌ මිලියන 282කුන්‌
තිබෙනවා. මේ වෙලාවේදී මම විශේෂයෙන්‌ ස්තූතිවන්න චෙන්න
ඕනෑ, චීන සමාජවාදී ජනරජයට. මේ ආපදා තත්ත්වය දෙස බලලා
චීන සමාජවාදී ජනරජය මට මතක හැටියට රුපියල්‌ මිලියන 30ක
චීතර ප්‍රතිපාදනයක්‌ මේ හදිසි ආපදා තන්ත්වයේදී ලබා දුන්නා. ඒ
බව අපි මාධ්‍යයෙනුතන්‌ දැක්කා. ඊට කලිනුත්‌ උතුරු පළාතේ,
කිලිනොචි්චිය, මුලතිව්‌, දකුණු පළාතේ ආපදා තත්ත්චචලදීත්‌ චීන
රජය රුපියල්‌ මිලියන 400ක ප්‍රතිපාදන, ආධාර ලබා දීලා
තිබෙනවා. ඒ ගැන මම චීන සමාජවාදී ජනරජයට ස්තුතිවන්ත
වෙනවා. මේක සමාජයක්‌ හැටියට අපි දැකපු දේ. මේක සමාජයක්‌
හැටියට කවුරුත්‌ එකතු වෙලා මැදිහන්‌ වෙච්ච දෙයක්‌.

මම ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියපු දේ නැවත කියන්න
ඕනෑ. මේ ගරු ඇමතිවරු, නියොජ්‍ය ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු
භුහභදෙනෙක්‌ පාර්ලීමේන්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න කලීන්‌
තමයි තමන්ගේ ප්‍රදේශවලට ගිහිල්ලා ආපදා කළමනාකරණයට
අදාළ ස්වේච්ඡා සංවිධාන, හමුදාවේ නිලධාරීන්‌, දිස්ත්‍රික්‌
ලේකම්වරු, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු එක්ක ඒ ස්වේච්ඡා කටයුතු
සළුහා මැදිහත්‌ වුණේ. ඒ චාගේම මට විශ්වාසයෙන්‌, වගකීමෙන්‌
කියන්න පුළුවන්‌, මේ ආපදාවේදී රුපියලක්වත්‌ නාස්ති කරන්නේ
නැතිව, වංචා කරන්නේ නැතිව - ඒ වාගේ දෙයක්‌ තිබෙනවා නම්‌
භය නැතුව විපක්ෂයේ නමුන්නාන්සේලාට ඉදිරිපත්‌ කරන්න
පුළුවන්‌ - වගකීමක්‌ සහිතව මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහ
නිලධාරීන්‌ මේ කටයුත්තට මැදිහත්‌ වුණාය කියන එක. මම මේක
කියන්නේ වෙන මොකක්වත්‌ නීසා නොවෙයි. අපේ රිසාඩ්‌
බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාව කල්‌ තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කළේ ඉතාම සද්භාවයෙන්‌. ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වෙන්න
ඇත්තේ තවත්‌ මොනවා හෝ සහනයක්‌ තමන්ගේ ගම්‌ ප්‍රදේශවල
අයට ලබා ගන්නයි. නමුත්‌, ඉතිහාසයේ තිබෙන්නේ නරක
තත්ත්වයක්‌.

විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණයත්‌ කියන්න ඕනෑ. දැනටමත්‌
අපේ ආපදා කළමනාකරණ අංශයේ අතිරේක ලේකම්‌ යොමු
කරලා තිබෙනවා, ~අධ්‍යක්ෂ. අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවටන්‌ යොමු කරලා තිබෙනවා- අම්පාර,
අඩඞ්ඩාලච්චේන, පොතුවිල්‌, ලාහුගල හා අක්කරපත්තූව ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසවල ආපදා සහන සැලසීම පිළිබඳ
පරීක්ෂණයක්‌ කරන ලෙස. මේ පරීක්ෂණය ඉල්ලා සිටින්නේ මේ
කාරණය සම්බන්ධයෙනුසි. 2023 වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස අවසන්‌
කාල සීමාවේ සිට 2024 චසරේ ජනවාරි මාසයේ මුල දක්වා කාල
සීමාව දක්චා ඇති වූ ගංවතුර ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන්‌ අවතැන්‌
වූ පුද්ගලයින්හට පිසු ආහාර හා වියළි සලාක ලබා දීම සම්බන්ධව
නිරීක්ෂණයක්‌ සිදු කර තිබෙනවා. උක්ත නිරීක්ෂණ චාර්තා මඟින්‌
යම්‌ චංචාකාරී හා චීනය විරෝධී ක්‍රියාවන්‌ සිදුකොට ඇති බවට
නිරීක්ෂණය කර ඇති අතර, ඒ අනුව ඒ නිරීක්ෂණයට අදාළව
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාස, ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස අම්පාර
දිස්ත්‍රික්කයේ මේ කියන දේවල්‌ පිළිබඳව මුලික විමර්ශනයක්‌ සිදු
කරලා තිබෙනවා. මූලික විමර්ශනයේදී වරදකරුවන්‌ අනාවරණය


--- Page 96 ---
411 පාර්ලිමේන්තුව 412

[ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා ]

චනවා නම්‌ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඉල්ලීමක්‌ කර
තිබෙනවා. ඒ නිසා මොවුන්‌ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ
අධාක්‍ක්ෂ ජනරාල්වරයාට 2024 එකොළොස්වැනි මාසයේ යොමු
කරලා තිබෙනවා, මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක්‌ පවත්‌්චන්න කියලා.
මේක තමයි තිත්ත ඇත්ත.

ඕබතුමන්ලාගේ ඉතිහාස කථාව ගත්තොත්‌, සහන සලසන්න
ගියත්‌ බත්‌ පැකට්‌ එකෙනුත්‌, වියළි ආහාරවලිනුත්‌ ගසා කෑමක්‌
තමයි චාර්තා වෙන්නේ. අපි ඔබට කියනවා, තව මාස කිහිපයකින්‌
මේ විවාදය ගන්න කියලා. ඒ චිවාදයේදී බලන්න, කොහේ හෝ
එහෙම අසාධාරණයක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාද කියලා; කොහේ
හෝ එහෙම වංචාවක්‌, දූෂණයක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාද කියලා.
ඇත්තටම තිබෙන්නේ ඒකේ අනෙක්‌ පැත්ත. රජය වෙන්‌ කළ
මුදලට වඩා වැඩියෙන්‌ ඕනෑ නම්‌ වියදම්‌ කරලා ඇති; රජය වෙන්‌
කළ මුදලට වඩා සහන දීලා ඇති. මොකද, ස්වේච්ඡාවෙන්‌ ඉදිරිපත්‌
වෙච්ච කණ්ඩායම්‌ ගොඩක්‌ හිටියා. අපෙන්‌ කිසි කෙනෙක්‌
තමන්ගේ වාහනවලට තෙල්‌ ගහගන්න මොකුත්‌ ඉල්ලුවේ නැහැ.
සමහර වෙලාවට අපට ට්‍රැක්ටර්‌ රථ ඕනෑ වුණා. නේ
කර්මාන්තශාලා හිමියන්‌ අපට ට්‍රැක්ටර්‌ රථ ලබා දුන්නා. සමහර
අය අපට බස්‌ රථ ලබා දුන්නා.

ම්ම එක දෙයක්‌ කියන්නම්‌, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපේ ගම්‌ පළාතේ
වෙන කථාවක්‌ තමයි, හුහක්‌ වෙලාවට ආපදා කළමනාකරණයට
වාහනය එනකල්‌ මිනිස්සු බලාගෙන භිටියාය කියන එක.
සාමාන්‍යයෙන්‌ වුණේ ආපදාවට ලක්‌ වෙච්ච මිනිස්සු එගොඩ
ගෙනියන්න හමුදාවෙන්‌ වාහනයක්‌ එනකල්‌ බලාගෙන හිටපු
එකයි. හැබැයි, මේ චතාවේ වුණේ ඒකේ අනෙක්‌ පැත්ත. හමුදාව
උදේ පාන්දර ගිහිල්ලා බලාගෙන හිටියා, ළමයි ඉස්කොලේ යන්න
එනකල්‌. විභාගයට යන ළමයි ඉස්කෝලේ යන්න එනකල්‌ උදේ
6.00 වචනකොට හමුදාව ගිහිල්ලා යට වෙච්ච තැන්වල [7/11101111615
තියාගෙන බලාගෙන හිටියා. මොකටද? ඒ ළමයි එනකල්‌. මේක
තමයි ඇත්ත. ළමයි එනකල්‌ ඔවුන්‌ බලාගෙන හිටියා.

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)

(The Hon. Rishad Bathiudeen)

Sir, I rise to a point of Order. ௨762-5, 20248 65.
ආණ්ඩුවේ නොවෙයි නේ. මම හිරේ හිටියේ.

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා
(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி)
(The Hon. Sunil Handunnetti)
ඔබතුමා නොප්පිය දමා ගන්න එපා.

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)

(The Hon. Rishad Bathiudeen)

ම්ම කියන්නේ මේකයි. ඔබතුමා කියපු විධියට ඒ පළාත්වල
ඉන්න හමුදාවසයි, නාචික හමුදාවයි ඔක්කොම වැඩ කරලා
තිබෙනවා. අම්පාරේ සිදුවීමෙන්‌ මරණ 8ක්‌ වනකොට,- /බාධා
කිරිමක්‌ ඒකට උදවු කරලා තිබුණේ නැහැ. ඒකයි මම මේ සභාවට
ඊයේත්‌, අදත්‌ කිව්වේ.

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி)

(The Hon. Sunil Handunnetti)

ම්ම කියන්නේ ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීමක්‌ ගැන නොවෙයි.
ඉතිහාස කථාවේ තිබෙන්නේ එහෙම ඒවා. ඉතිහාය කථාවේ

තිබෙන්නේ බන්‌ පැකට්‌ එකෙනුත්‌ ගසාගෙන කාපු හැටි. 66
කියන්නේ ඒකයි. එහෙම්‌ නැත්නම්‌ ආපදා කළමනාකරණය
සම්බන්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට කැඳවලා
වීමර්ශන අහන්න ඕනෑ වෙන්නේ නැහැ. ඒ ඉතිහාසය වෙනස්‌
කරලා තමයි දැන්‌ අපි ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මම කියන්න ගීයේ
ඒකයි. මෙතැනත්‌ යම්‌ අකටයුත්තක්‌ වෙලා තිබෙනවා නම්‌, ඒ
ගැන පරීක්ෂණයක්‌ කරන එක චෙනම කථාවක්‌. නමුත්‌, මම්‌
කියන්නේ මේකයි. වෙනදා ආපදාවක්‌ වුණාට පස්සේ වාහනයක්‌
හොයා ගන්න නැහැ. එහෙම තන්ත්චයක්‌ තිබුණේ. යොමු කිරීමක්‌
නැහැ; මෙහෙයවීමක්‌ නැහැ; මැදිහත්වීමක්‌ නැහැ. 66 කියන්නේ
ඒකයි. මේ වතාවේ සිද්ධ වෙච්ච දේ තුළ රාජකාරියට වඩා
හැඟීමක්‌ තිබුණා; සාමූගීකත්වයක්‌ තිබුණා; බැඳියාවක්‌ තිබුණා;
බැඳීමක්‌ තිබුණා. අන්න එතැනයි වෙනස තිබුණේ. ළමයි එනකල්‌
හමුදාවේ නිලධාරීන්‌ ගිහිල්ලා බලාගෙන හිටපු බව මම දන්නවා.

අකුරැස්සේ දියලපේ ප්‍රදේශයේදී බෝට්ටුවක්‌ පෙරළිලා යම්‌
සිද්ධියක්‌ සිද්ධ වුණා. චාර්තා වුණා, කොටු වෙච්ච අය, ළමයි
ගන්න ගිහිල්ලා කියලා. නමුත්‌, එක ළමයෙකුටවත්‌ කිසීම
කරදරයක්‌ සිද්ධ වුණේ නැහැ; කිසි කෙනෙකුට කරදරයක්‌ සිද්ධ
වුණේ නැහැ. ආපදාවට පත්‌ වුණු සියලුදෙනාම බේරා ගත්තා.
නිලධාරීන්‌ ඒ තරම්‌ කාර්යක්ෂමව මැදිහත්‌ වුණේ ඇයි? එලෙස
නිලධාරීන්‌ කාර්යක්ෂමව මැදිහත්‌ වුණේ චෙන මොකක්චන්‌ නිසා
නොවෙයි. ඒ ගොල්ලන්ට හැඟීමක්‌ දැනුණා, තමන්ගේ පඩිය
නොවෙයි, මෙතැන වැඩේ කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි හැමෝම
එකතු වෙලා, මේ මන්ත්‍රීවරු හැම්දෙනාම ඒකට මැදිහන්‌ වෙච්ච
ස්වභාවය ගැන ඔවුන්ට ඇගැයීමක්‌ තිබුණා. හුඟ දෙනෙක්‌ රාත්‍රී ඒ
ස්ථානවල නතර වෙලා හිටියා. ඒක තමයි හුහක්‌ අය අපට කිවිවේ.
මීට කලින්‌ ආණ්ඩු පක්‍ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ වාගේ රෑ ඇවිල්ලා
අපිත්‌ එක්ක නිදි මරලා නැහැ, අපිත්‌ එක්ක මේ වාගේ එකට ඉඳුලා
නැහැ කියලා. එහෙම දෙයක්‌ අපි මීට කලින්‌ දැක්කේ නැහැ
කිව්වා. ඒ හීන්දා ඒ ගොල්ලන්ට තිබුණු බැඳීම රාජකාරීමය
බැඳීමක්‌ නොවෙයි; මෙහෙයුමක්‌ හැටියට බැඳීමක්‌ නිබුණා. මේ
ආපදාව ගැන මේ තරම්‌ කථා කරන්න දෙයක්‌ ඉතිරි වෙන්නේ
නැති මට්ටමට මේක මේ විඨියට විසඳුණේ ඇත්තටම ස්වේච්ඡා
කණ්ඩායමක්‌ හැටියට අපි හැමොම මේකට මැදිහත්‌ වෙච්ච
නිසායි. වෙනදා නම්‌ වාහනයක්‌ එනකල්‌ මිනිස්සු බලාගෙන
හිටියා.

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)

(The Hon. Rishad Bathiudeen)

ගරු ඇමතිතුමා, උපාලි මන්ත්‍රීතුමාගෙන්‌ අහන්න. රෑ දවල්‌
අපිත්‌ එකතු වෙලා උපරිම සේවාවක්‌ ඉටු කළා, රාජ්‍ය නොවන
සංවිධානත්‌ එකතු කරගෙන.

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி)

(The Hon. Sunil Handunnetti)

බොහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි ඒක නැහැයි
කියන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ එහෙම ගිතෙන්න තරම්‌
ඔබතුමන්ලාට ඇති වෙච්ච හැගීම පිළිබඳවයි. ඉස්සර තිබුණු
අන්දැකීම්‌ පැත්තකින්‌ තියලා වියළි ආහාර සලාකයටතන්‌ ගහලා,
බත්‌ පැකට්‌ එකෙනුත්‌ ගහලා, බෙදන ඒවා වෙන පැත්තකට ගිය
කාලය වෙනස්‌ කරලා, අපිත්‌ එක්ක එකට මේ කටයුත්තට එකතු
වෙන්න තරම්‌ ඒ ඇති වෙච්ච හැඟීමට අපි එකඟයි. මේ ගොල්ලන්‌
තව ඉස්සරහට ඒක ගෙනෙනවා. ඕන්න, බලන්න තව ඉස්සරහට
ගෙනෙනවා. ඔබතුමන්ලාට මීට පස්සේ ගෙදර ඉන්න හම්බ
වෙන්නේ නැහැ. එක්කං, වැඩේට එකතු චෙන්න වෙනවා.
එහෙම නොවුණොත්‌ ඔබතුමන්ලාව මේ රටේ ජනතාව ආයෙන්‌
පාර්ලිමේන්තුවට එවන්නේ නැහැ. ඇත්ත ඒක නමයි.


--- Page 97 ---
413 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 414

ආපදා කියන්නේ අපි කැමැත්තෙන්‌ ගෙනෙන ඒචා නොවෙයි.
විපක්ෂයෙන්‌ ගෙනාපු ඒවාත්‌ නොවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්‌
ගෙනාපු ඒවාත්‌ නොවෙයි. නමුත්‌, ඔබතුමන්ලාටත්‌ හරියට වැඩ්‌
කරන්න සිද්ධ චෙනවා. විශේෂයෙන්ම නැවත කවදාවන්‌
ආපදාවෙන්‌ චංචා කරන ඉතිහාසයක්‌ මේ රටේ ඇති වෙන්න
දෙන්නේ නැහැ. ඒ සහතිකය අපට දෙන්න පුළුවන්‌. අපි දන්නවා.
ඉතිහාසයේ හුගක්‌ දේවල්‌ වෙලා තිබෙන්නේ එහෙමයි කියලා.
බෙදන්න ගත්ත හුහක්‌ දේවල්‌ ගෙවල්වලට ගෙනිච්චා. බෙදන්න
ගන්ත ඒවාට මොකද වුණේ කියලා ආපදාවක්‌ අවසන්‌ වුණු ගමන්‌
පරීක්ෂණයක්‌ කරන්න ඕනෑ. එහෙම්‌ ගසා කාපු ඉතිහාසයක්‌
තිබුණා. ඒ වෙනුවට අද වෙන්‌ කරන ප්‍රමාණයට වඩා වැඩ කරලා
පෙන්චන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයක්‌ ඇති වෙලා තිබෙනවා. අන්න ඒක
තමයි වෙනස.

ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට මම
ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ චිවාදය ගෙනාපු එකට. ආපදාවට පන්‌
වෙච්ච පවුල්වලට සහන දීම, ජීවිත හානි චෙච්ච අය වෙනුවෙන්‌
චන්ද්‍රි දීම පිළිබඳව අපේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන්‌
කිව්වා. ඒකට අපි ලෑස්තියි. මේවා මේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල්‌.
මේවා හොරා කන්න නොවෙයි තිබෙන්නේ, මෙවැනි විශේෂ
තත්ත්වයක්‌ යටතේ ජනනාවට අවශ්‍ය සේවය සලසන්නයි.

ම්ගේ දිස්ත්‍රික්කය, මාතර. මේ අවස්ථාවේ මා විශේෂයෙන්ම
කීච යුතුයි, මේ ආපදා තත්ත්වයේදී මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ
ජනතාවට දවස්‌ තුනක්‌ ඇතුළත අවශ්‍ය සහන සැලසූ බව. වියළි
ආහාර බෙදන්න ඕනෑ අයට වියළි ආහාර බෙදා දීලා, නැවත ඒ අය
ගෙවල්වලට යවලා, හැම දෙයක්ම යථා තත්ත්වයට පත්‌ කරන්න
මැදිහත්‌ වුණු සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින්ට, ත්‍රිවිධ හමුදාවට සහ
විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක ලේකම්තුමාටත්‌, අපේ නියොජා
ආරක්ෂක ඇමනිතුමාටත්‌ මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු
අධා්‍ය්‍යාාපන ඇමතිතුමිය ඉතා ඉක්මන්‌ නීරණයක්‌ ගත්තා. අවශ්‍ය නම්‌
උසස්‌ පෙළ විභාගය නව දින තුනක්‌ කල්‌ දමා උසස්‌ පෙළ
ළමයින්ට සහන දෙන්න. කිසිම ළමයෙකුට ප්‍රමාදයක්‌ සිද්ධ නොවී
7/1, විභාගය පවත්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ හැකියාව
ලැබුණේ ඒ අවස්ථාවේ අවශ්‍ය කටයුතු හරියට කළමනාකරණය
කරන්න රජයක්‌ හැටියට, මහජන නියෝජිතයන්‌ හැටියට අපින්‌,
රජයේ නිලධාරිනුත්‌ එකට මැදිහත්‌ වුණු නිසා. ඒ සියලුදෙනාටම්‌
ස්තූතියි. මේ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරපු ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌
මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාටත්‌ බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. Thurairasa Ravikaran. You have seven
minutes.

Order, please! The Hon, Deputy Chairperson of
Committees will now take the Chair.

දනනුරුව ගරු නියෝජ්‍ය කථානංයනනතමා මලාසනයෙන'” ඉවන්‌”
Gear, ගරු ණ්යෝොජ්‍ය කංරන ්‍යආාපන්තුමිය මූල්‍ය්‍යනංරූඝ්‌ විය.

රාගේ්‍යනා හදා හා්‌ சயாநாயகர்‌.. அவர்கள்‌.
அக்கிராசனாத்திணின்று அகலவே, மரண்டுமிகு குழுக்களிண்‌ பிரதித்‌
தனீசானர்‌ அவர்கள்‌ தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and

THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the
Chair.

[பி.ப. 7.42]

ගරු තුරෛරාසා රවිකරන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்‌)

(The Hon. Thurairasa Ravikaran)

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே, எனக்கு
வாக்களித்த முல்லைத்தீவு, மற்றும்‌
மாவட்ட மக்களுக்கு முதற்கண்‌ எனது மனமார்ந்த நன்றியைத்‌

மன்னார்‌

வவுனியா
தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தால்‌ நாடு முழுவதும்‌
பலத்த அழிவுகள்‌ ஏற்பட்டன. அதிலும்‌ குறிப்பாக வடக்கு,
கிழக்கில்‌ மிகவும்‌ மோசமான அனர்த்தம்‌ எற்பட்டிருந்தது.
குறிப்பாக முல்லைத்தீவு, மற்றும்‌
மாவட்டங்களில்‌ ஏற்பட்ட துன்பங்களை வன்னித்‌ தேர்தல்‌
மாவட்டப்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய தான்‌ சுட்டிக்காட்ட
பலத்த
அங்குள்ள பல

மன்னார்‌

வவுனியா

விரும்புகின்றேன்‌. மழையினால்‌ ஏற்பட்ட

வீதிகள்‌

கணக்கான வீடுகளுக்குள்‌

வெள்ளப்பெருக்கினால்‌
பாதிக்கப்பட்டுள்ளன; ஆயிரக்‌
வெள்ளம்‌ புகுந்து அழிவைத்‌ தந்துள்ளது; உயிரிழப்புகளும்‌
ஏற்பட்டுள்ளன. பல ஏக்கர்‌ வயல்கள்‌ வெள்ளத்தில்‌ மூழ்கி
நெற்செய்கைகள்‌ பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. கால்நடைகள்‌
வெள்ளத்தில்‌ அடித்துச்‌ செல்லப்பட்டுள்ளன. இதனால்‌ மக்கள்‌
பலத்த காற்று,
தொடர்ச்சியான மழை, பலத்த கடல்‌ சீற்றம்‌ காரணமாக
தொழிலுக்குச்‌
நொந்துபோயுள்ளனர்‌. ஆகவே, அனர்த்தத்தினால்‌ மோசமாகப்‌

பெரும்‌ துன்பத்தில்‌ மூழ்கியுள்ளார்கள்‌.

மீனவர்கள்‌ செல்லமுடியாமல்‌ மிகவும்‌

விவசாயிகள்‌, வளர்ப்போர்‌,

போன்றவர்களுக்கு,

பாதிக்கப்பட்ட
மீனவர்கள்‌
அதிகாரிகளின்‌

வழங்கப்படவேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌..

கால்நடை
சம்பந்தப்பட்ட அரச

புள்ளிவிபரங்களுக்கேற்ப நிவாரணங்கள்‌

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌ மாண்புமிகு
உபாவி சமரசிங்ஹ அவர்கள்‌ குறித்த மூன்று
வந்து, செயலகங்களில்‌
கூட்டங்களைக்கூட்டி அழிவுகளைப்பற்றி அறிந்துகொண்டார்‌.

மாவட்டங்களுக்கும்‌ மாவட்டச்‌
வன்னி மாவட்டப்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்‌ அதில்‌
கலந்துகொண்டார்கள்‌. அதிகாரிகளும்‌ இடர்காலத்தின்போது
தீவிரமாக உதவினர்‌. அவர்களை இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ மிகவும்‌
பாராட்டுகின்றேன்‌.

இந்த இடர்பாடுகளோடு இன்னுமொரு முக்கியமான
விடயத்தையும்‌ கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. அதாவது,
வட்டுவாகல்‌ பாலம்‌. முல்லைத்தீவில்‌ முள்ளிவாய்க்கால்‌ கிழக்கு
கிராம அலுவலர்‌ பிரிவில்‌ உள்ள இந்தப்‌ பாலம்‌ 1950ஆம்‌
ஆண்டு காலப்பகுதியில்‌ கட்டப்பட்டதாகச்‌
சொல்லப்படுகின்றது. இந்தப்‌ பலத்த
பாதிப்புகளுக்குள்ளாகி வருகின்றது. குறிப்பாக, 2009 இறுதி
யுத்தத்தின்போது இது பாரிய சேதங்களுக்கு உள்ளானது.
அதற்கு முன்பும்‌ சரி, பின்பும்‌ சரி, பாலத்தின்‌ இரு ஓரங்களிலும்‌
இருந்த பாதுகாப்புக்‌ கற்கள்கூட இல்லாதிருக்கின்ற, மாரி
காலத்தில்‌ நீரில்‌ மூழ்கிவிடும்‌ இந்தப்‌ பாலத்தினூடாகப்‌
பயணிப்பவர்கள்‌ படும்‌ துன்பங்களைச்‌ சொல்லில்‌ வடிக்க

முடியாது. சுமார்‌ 440 மீற்றர்‌ மாத்திரமே நீளம்‌ கொண்ட இந்தப்‌

பாலம்‌

பாலத்தைச்‌ சுமார்‌ 40,000 மக்கள்‌ பயன்படுத்துகின்றார்கள்‌.
முல்லைத்தீவு பலத்த அழிவைச்‌ சந்தித்த ஒரு மாவட்டம்‌. வேறு
எங்காவது, குறிப்பாகத்‌ தென்பகுதியில்‌ இது போன்ற
நிலையில்‌ ஒரு பாலம்‌ இருந்திருந்தால்‌ எப்போதோ புதிய
பாலம்‌ அமைத்திருப்பார்கள்‌. தொடர்ச்சியாகப்‌ பலத்த
இடர்பாடுகளைச்‌ சந்தித்த முல்லைத்தீவு மக்களைப்போல்‌


--- Page 98 ---
415 පාර්ලිමේන්තුව 416

[ගරු තුරෛරාසා රචිකරන්‌ මහතා]

இந்தப்‌ பாலமும்‌ மக்களோடு சேர்ந்து துன்பத்தை அனுபவித்து
வருகின்றது.

இதன்‌ சேதங்களைக்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்திப்‌ பிரதி
அமைச்சர்‌ உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்களும்‌ பார்வையிட்டார்‌.
கெளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்‌ ஜெகதீஸ்வரன்‌,
திலகநாதன்‌ மற்றும்‌ டாக்டர்‌ சத்தியலிங்கம்‌ ஆகியோரும்‌
பார்வையிட்டனர்‌.

மேலும்‌, கெளரவ பாராளுமன்ற
உறுப்பினர்கள்‌ றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌, காதர்‌ மஸ்தான்‌
போன்றவர்களும்‌ இந்தப்‌ பாலம்‌ திருத்தப்பட வேண்டும்‌

என்பதற்கு ஆதரவு தெரிவித்தனர்‌. மாவட்டத்தின்‌ அரச
அதிகாரிகளைக்‌ கேளுங்கள்‌, வன்னி மாவட்டப்‌ பாராளுமன்ற
உறுப்பினர்களைக்‌ கேளுங்கள்‌, இப்பாலத்தின்‌ தேவையை,
அவசியத்தைச்‌ சனாதிபதி
பிரதமர்‌ அவர்களே, கெளரவ
அமைச்சர்களே, கெளரவ பிரதி அமைச்சர்களே, கெளரவ
ஆளுங்கட்சிப்‌ பாராளுமன்ற மற்றும்‌
எதிர்க்கட்சிப்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களே, இதற்கு நீங்கள்‌
எல்லோரும்‌ ஆதரவு தாருங்கள்‌ என ஒரு பின்தங்கிய
பிரதிநிதியாக நான்‌ உங்களை தயவுடன்‌
கேட்கின்றேன்‌. அடுத்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில்‌ இந்தப்‌

சொல்வார்கள்‌. மாண்புமிகு

அவர்களே, கெளவர

உறுப்பினர்களே

மாவட்டத்தின்‌

பாலத்தைப்‌ புதிதாக அமைப்பதற்கான திட்டத்தையும்‌
உள்ளடக்குங்கள்‌ எனக்‌ கேட்டு, நன்றி கூறி
விடைபெறுகின்றேன்‌.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 12ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 7.46]

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා (කෘෂිකර්ම සහ පශු

සම්පත්‌ නියෝජාං අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன - கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌

கால்நடை வளங்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of

Agriculture and Livestock)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනී, මේ විවාදයේදී
විශේෂයෙන්‌ තොරතුරුවලට අදාළ ඉලක්කම්‌ ගොඩක්‌ කියැවුණා.
ආපදාවට ලක්‌ වෙලා තිබෙන ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය, නිවාස ප්‍රමාණය,
පචුල්‌ සංඛ්‍යාව, පුද්ගලයන්‌ සංඛ්‍යාව සහ ඇළ වේලි, වැව්‌ අමුණු.
යට වෙලා, විනාශ වෙලා තිබෙන කුඹුරු ප්‍රමාණය ආදී චශයෙන්‌
තොරතුරු ගොඩක්‌ තිබෙනවා. ඒවා ගැන මම්‌ මෙතැන වැඩිය මතු
කරන්න යන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම මතක්‌ කරන්න ඕනෑකම්‌
තිබෙනවා, ආපදා කළමනාකරණයේදී ඇත්තෙන්ම පුර්ව
කළමනාකරණයට තමයි අපි ප්‍රමුඛනත්චය දිය යුත්තේ කියන
කාරණය. ඇන්‌ කරන්නේ, ආපදාවක්‌ වුණාට පසුව ඒක
කළමනාකරණය කිරීම. ආපදාව වුණේ කොහොම්ද, ඒකට 9578
කොහොමද, තක්සේරුව කොහොමද ආදි වශයෙන්‌ කථා කරනවා.
හැබැයි, මේකේ වැදගත්කම තිබෙන්නේ, ආපදා ඇති චන්න පෙර.
එවැනි ආපදා ඇති නොවන තැනට පාරිසරික තත්ත්වය නිර්මාණය
කරන එක. ඊට අදාළව තිබෙන ආයතනයක්‌ නමයි, ව්‍යසන
කළමනාකරණය සඳහා වූ ජාතික සභාව. හිටපු ඇමතිවරයෙක්‌ වන
අපේ ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මන්ත්‍රීතුමා කිච්චා, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ
එම සභාව රැස්‌ වෙලා නැහැ කියලා. එය කැඳවන්නේ ජනාධිපති.
එහෙම නම්‌ වගකීම්‌ ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඒ තත්ත්වය තුළ,
විද්‍යාත්මකව අවශ්‍ය කටයුතු කළමනාකරණය කෙරෙන්නේ
නැහැ.

අපි හිතමු, චේල්ලක්‌ උතුරා යනවා කියලා. වේල්ල උතුරා
ගියොත්‌ යට චෙනවා; බැම්ම කැඩෙනවා, ගෙවල්‌ යට වෙනවා,
ඉඩම්‌ යට වෙනවා. මෙවැනි දෙයක්‌ සිදු චෙයි කියලා පූර්වයෙන්‌
දකින්න පුළුවන්‌. ඊට පස්සේ එහෙම නොවෙන තැනට අවශා
කටයුතු කළමනාකරණය කරනවා. එය ප්‍රතිසංස්කරණය
කරනවා. ඒක නමයි කළමනාකරණය. නමුන්‌, පුර්ව
කළමනාකරණය සම්පූර්ණයෙන්ම බැහැර කරලායි තිබෙන්නේ.

දැන්‌ මේ ආපදා තන්න්වය තුළ මා විශේෂයෙන්ම මතු කරනවා.
වගා චන්දි කනන්දරය. වගා විතරක්‌ නොවෙයි, ගෙවල්වලටන්‌
භානි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ ආපදාව ඇතුළේ ජීවිත හානි
18ක්‌ සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව මෙනැන පුළුල්ව
සාකච්ඡා වුණා. මේ වනකොටත්‌ සමහර කාරණා චෙනස්‌ කරන්න
තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. මෙවැනි ස්වාභාවික ආපදාවකදී පුද්ගල
මරණයක්‌ සිදු වුණොත්‌ ලක්ෂ දෙකහමාරක්‌ ලෙස ගෙවපු වන්දිය,
ලක්ෂ දහය දක්චා වැඩි කරන්න මේ වනකොට ආණ්ඩුව තීරණය
කර තිබෙනවා. මේ තත්ත්වයත්‌ එක්ක ඊළඟ කාරණා
සම්බන්ධයෙනුත්‌ අපට එහෙම තීරණවලට එන්න වෙනවා.

මම මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. මේ රුපියල්‌ 40,000ක කථාව ගැන.
2016 වසරේ රටේ විශාල ආපදාවක්‌ ඇති වුණා; නියහභයක්‌ ආචා.
ඒක නිසා වගා පාළු වුණා. ලංකාවේ මෑත ඉතිහාසය ගත්තොත්‌,
අඩුම අස්වැන්න චාර්තා වුණේ 2016 වසරේ. චතුර නැතුව පොල්‌
ගස්වල කරටි කඩා වැටුණා. සතුන්‌ මැරුණා. ඒ අවස්ථාවේදී ගොවි
ජනතාවගෙන්‌ ලොකු අරගළයක්‌ ආවා, වන්දි ඉල්ලලා. ඒ සටනට
නායකන්වය දුන්නා, අපි. ඒ ගොවි සටන්වලට නායකත්වය දුන්නු
අපේ ටී.බී. සරත්‌, සුසන්ත කුමාර නවරත්න, වසන්ත පියතිස්ස.
සුදත්‌ බලගල්ල, හසලක ඊ.එම්‌. බස්නායක කියන ගොවි
නායකයෝ අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපි ඒ
කරපු අරගළයේ ප්‍රතිඵලයක්‌ විධියට තමයි 2017දී චක්‍රලේඛයක්‌
එළියට එන්නේ, ඔන්න ඔය කියන රුපියල්‌ 40,000 කතන්දරේ
එක්ක. ඕකත්‌ ගොවියා සටන්‌ කරලා ගත්තු එකක්‌. එහි තමයි ඔය
ගණන නිර්දේශ කරලා තිබෙන්නේ. ඒක තමයි දැනට තිබෙන
නීතිය. ඒ නීතියට යටත්ව තමයි අපට මේවා ගැන කථා කරන්න
වෙලා තිබෙන්නෙ. පූර්ණ හානි සිද්ධ වුණාට පස්සේ අක්කරයකට
රුපියල්‌ 40,(0000ක චන්ද්‍රියක්‌ තමයි දෙන්න නියම වෙලා
තිබෙන්නේ. මේක මදි. මේක වෙනස්‌ චෙන්න ඕනෑ. ඒ වෙනස්‌
කිරීම අනිවාර්යයෙන්‌ චෙන්න ඕනෑ එකක්‌. අපි ඒක පිළිගන්නවා.
ඒවා ගැන ඉදිරියේදී සාකච්ඡා කරලා තීරණවලට එන්න අපට
පුළුවන්‌. කොහොම නමුත්‌, මෙන්න මේ පරිසරය ඇතුළේයි චන්දි
ලබා දෙන්න වෙන්නේ. ඒ චන්දි ලබා දීම යටතේත්‌ අදියර තුනක්‌
තිබෙනවා, පැළ අවධිය, මැද අවධිය, අස්වනු නෙළන අවධිය
යනුවෙන්‌. අස්වනු නෙළන අවධියේදී හානි වුණොත්‌ තමයි
රුපියල්‌ 40,000ක්‌ ගෙවන්නේ. හැබැයි, පසුගිය කාල පරාසය
ගත්තොත්‌, එහෙම ගෙවලාත්‌ නැහැ. විපක්ෂයේ ඉන්න
හම්බන්තොට මන්ත්‍රීතුමා -චානක මන්ත්‍රීතුමා- මීට පෙර කථා
කෙරුවා. මා හිතන්නේ, පසුගිය කාලය පුරාවටම කුඩාවැල්ල
ජලයෙන්‌ යට වුණා. ඒ යට චන එකවත්‌ වළක්වා ගන්න බැරි
වෙච්ච එතුමා මේ චන්දි ගැන ලොකුවට කථා කළා. මේ, ඒ
ගොල්ලන්‌ හදපු ඒචා තමයි.

ඊළඟට කථා බහක්‌ ඇති වුණා, "නාමල්‌ කරුණාරත්න
ලක්ෂයක්‌ ඉල්ලුවා, කලින්‌. ලක්ෂය ඉල්ලපු නාමල්ලාගේ ගොවි
සම්මේලනය දැන්‌ මොකද කියන්නේ?" කියලා. ඔව්‌, අපි
ලක්ෂයක්‌ ඉල්ලුවා. ඒ ලක්ෂය ඉල්ලුවේ මොකටද? අපි ඒ ගැන
කියන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම උඩවලවේ කුඹුරු අක්කර
65,000ක්‌ චීනාශයට ලක්‌ කෙරුවා. ඒක ස්වාභාවික ආපදාවක්‌
නොවෙයි. චතුර තියෙද්දී, වතුර දුන්නේ නැහැ. සමනලචවැච
ජලාශයේ චතුර තිබුණා. උඩවලවට චතුර දෙන්න තිබුණා. දුන්නේ
නැහැ. ඇඹිලිපිටිය නගරයේ අට්ටාල ගහගෙන මහ අරගළයක්‌


--- Page 99 ---
417 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 418

කරන්න අපට සිද්ධ වුණා; පෙළපාළි යන්න සිද්ධ වුණා. හැබැයි,
අපි ඒ අරගළය ජයග්‍රහණය කෙරුවා. වතුර ගත්තා. "නැහැ" කියපු
චතුර දුන්නා. හැබැයි, අරගළය ජයග්‍රහණය කරන කොට කුඹුරු
ටික සියයට 60කට වැඩියෙන්‌ මරලා ඉවරයි. කුඹුරු ටික මැරුවා.
ஐ ගොයම මැරුවා. ඒක ස්වාභාවික ආපදාවක්‌ නොවෙයි. අන්න
එතැනදී අපි අක්කරයට වන්ද්‍රි ලෙස ලක්ෂයක්‌ ඉල්ලුවා. හැබැයි. ඒ
ලක්ෂය ඉල්ලුවේත්‌ රජයේ සල්ලිවලින්‌ නොවෙයි. මොකද, ඒක
අපරාධයක්‌. ඒක හිතා මතා කරපු එකක්‌. වතුර තියෙද්දී තම්යි
චතුර දුන්නේ නැත්තේ. ඒක ආණ්ඩුවම ඔප්පු කෙරුවා. එහෙම්‌
නම්‌, ඒ වන්දිය ගෙවන්න ඕනෑ එචකට කැබිනට්‌ මණ්ඩලයෙන්‌.
එචකට ජනාධිපති, අගමැති ඇතුළු කැබිනට්‌ මණ්ඩලය ඒකට වග
කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂය වග කියන්න ඕනෑ. ඒ
ගොල්ලන්ගේ පෞද්ගලික බූදල්වලින්‌ මේ ගොවි ජනතාවට චන්ද
ගෙවන්න ඕනෑ. අපි එතැන ඉඳුන්‌ තමයි ඔය ලක්ෂයේ කතන්දරය
කියාගෙන ආවේ. ඔව්‌, එහෙම වන්දියක්‌ ලැබෙන්න ඕනෑ, මේ
ගොවි ජනතාවට. ඒ නිසා අපි කියනවා, ගොවි ජනතාවට සිද්ධ
වෙච්ච මේ හානියට සාධාරණ චන්දි අනිවාර්යයෙන්ම දෙන්න
ඕනෑ බව. ඒ, අපේ පාලන කාල පරාසය තුළ. අපි මේ රටේ ගොවි
ජනතාවට ඒ බව කියනවා.

අද කෘෂිකාර්මික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය තිබෙනවා.
ඒවායේ අඩු පාඩුකම්‌ තිබෙනවා. අපි ඒවා ඔක්කොම නිවැරැදි
කරලා සෑම වගා බිමක්ම රක්ෂණය කරන වැඩ පිළිවෙළකට
යන්න ඕනෑ. ගොවි ජනතාවට යම්කිසි ආපදාවක්‌ වුණාට පස්සේ
අන්න ඒ 11151114115€ එක හරහා වන්දි ලැබෙන ක්‍රම්වේදයකට අපි
යන්න ඕනෑ. අපේ වැඩ පිළිවෙළේ ඒක තිබෙනවා. ඒ චිතරක්‌
නොවෙයි, ඒ ගොවි ජනතාවට වගා කටයුතු කර ගැනීමට අදාළව
ඉතාම අඩු පොලියකට, සාධාරණ පොලියකට, විවිධ බඩු ඇපයට
තියන්නේ නැතුව සාධාරණ විඨියට ණය ලබා ගැනීම සඳහා
බැංකුවක්‌ ස්ථාපීත කරන්න ඕනෑ. අපේ වැඩ පිළිවෙළේ ඒක
තිබෙනවා. ඒ නිසා ගොවී ජනතාව ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිවෙළ
අපේ ආණ්ඩුව කාලය තුළ අපි අනිචාර්යයෙන්ම හදනවා. අපි ඒ
බව ගොවි ජනතාවට කියනවා.

මෙනැනදී විශේෂයෙන්‌ තවත්‌ කාරණයක්‌ මතු වුණා. මෙනැනදී
මහා ලොකුවට කථා කරන විපක්ෂයේ සම්භර අය එදා මොනවාද
කළේ? ඇත්තටම අපේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය දිවුරුම්‌ දුන්නේ
නොවැම්බර්‌ මාසයේ 18වැනි දා. අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දිවුරුම්‌
දුන්නේ නොවැම්බර්‌ මාසයේ 21 වැනි දා. තවම දවස්‌ ගණනසි ගත
වෙලා තිබෙන්නෙ. නමුත්‌ දිගටම මේ රට අපි පාලනය කළා වාගේ
තමයි විපක්ෂය මෙහිදී කාරණා මතු කරන්නේ. අප මේ කාරණය
කියන්න ඕනෑ. මේක නම්‌ ස්වාභාවික ආපදාවක්‌. හැබැයි, මේ කථා
කරන ගොඩක්‌ අය භීතා මතාම්‌ ගොවී ජනතාවට, මේ රටේ
ජනතාවට ආපදාවන්‌ කරලා තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, උඩවලවේ කතන්දරය
ගැන මම්‌ කිව්වා. ඊළඟට මම මතක්‌ කරනවා තවත්‌ කාරණයක්‌.
2018 වර්ෂයේදී බොරලන්ද, බොරගස්වැව, ඌව පරණගම,
වැලිමඩ ආදී වශයෙන්‌ ස්ථාන 6කදී ගොවි ජනතාවගේ අර්තාපල්‌
මීල ඳී ගත්තා, කිලොෝචකට රුපියල්‌ 955 ගණනේ ගෙවනවා කියලා.
අල කිලෝ 2,044,000ක්‌ ගොවීන්ගෙන්‌ ගත්තා. හැබැයි. ශත 5ක්‌
ගොවියාට ගෙව්වේ නැහැ. අන්න ඒකත්‌ එක්ක අපට සිද්ධ වුණා
අරගළ කරන්න. ඊට පස්සේ අපට සිද්ධ වුණා අමාත්‍යාංශ
වටලන්න. අපි ඒ අමාත්‍යාංශ වැටලුවා. අපි ඒ අමාත්‍යාංශ
වැටලුවාට පස්සේ ඇමති පැන්නා. අපි පැනපු ඇමති ගෙන්නුවා.
ගෙන්නලා බල කරලා තමයි ගොවියාගේ සල්ලි ගත්තේ. හැබැයි,
රුපියල්‌ කෝටි 3කට ආසන්න මුදලක්‌ තවමත්‌ ගොවියාට ගෙවලා
නැහැ. අන්න එදා ගොවියා ආපදාවට ලක්‌ කරපු හැටි! ගරු රිසාඩ්‌
බදියුදීන්‌ හිටපු ඇමතිතුමා, මේවා මතක ඇති, ඔබතුමාට. ඒ

තත්ත්වය හමුවේ ඒ ජනතාව වහ බොන තැනට පත්‌ වෙනකොට,
ඒ මිනිසුන්‌ උද්ඝෝෂණය කරන තැනට පත්‌ වචෙනකොට, ඒ
මිනිසුන්‌ ආපදාවට ලක්‌ චෙනකොට, ඒ ආපදාවට අපි කියන නම
මොකක්ද? අපි ඒ මිනිසුන්ට කියන්නේ මොකක්ද? ඒ අහිංසක
මිනිසුන්ගේ අල ටික පෞද්ගලික වෙළෙන්දාට විකුණුවා නමි ඒ
අයට සල්ලී ලැබෙනවා. හැබැයි, ඒ අල ටික ආණ්ඩුවට දුන්නා.
නමුත්‌, සල්ලී හම්බ වුණේ නැහැ.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. දඹුල්ල, කිඹිස්ස, ගලේවෙල ආදී
ප්‍රදෝශවල ගොවියාගේ ලොකු ලූනු බීජ ටික ගත්තා. කීලෝවකට
රුපියල්‌ 9,000 ගාණේ ගෙවනවා කිව්වා. මොකක්ද වුණේ? ශත
5ක්‌ ගෙවීවේ නැහැ. පී. හැරිසන්‌ ඇමතිවරයා එක්කත්‌ අපි ඒ ගැන
සාකච්ඡා කළා. දැන්‌ මෙතැනදී රෝහිණී කචිරත්න මන්ත්‍රීතුමීය
මහා ලොකු ලොකු දේවල්‌ කථා කෙරුවා. මේක එතුමියගේ
දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නයක්‌. ඊට පස්සේ අපි රාජ්‍ය ඇමති අලුවිහාරේ
දඹුල්ලට ගෙන්නලා සාකච්ඡා කළා. ඊට පස්සේ විදුර වික්‍රමනායක
රාජ්‍ය ඇමති වෙලා ආචා. අපි එයාවත්‌ දඹුල්ලට ගෙන්නුවා. අපි
පෙළපාළි ගියා; උද්ඝෝෂණය කෙරුවා. ඒ අහිංසක මිනිසුන්ගේ
ලොකු ලූනු බීජ ගත්තු ආණ්ඩුව ශත 5ක්‌ ගෙව්වේ නැහැ. අදටත්‌
ශත 5ක්‌ ගෙවලා නැහැ. ඒ මිනිස්සු ආපදාවට ලක්‌ වෙලා
තිබෙන්නේ ඒ විධියටයි. දැන්‌ ඒ ආපදාවලට කියන නම්‌
මොනවාද? ඒක එකක්‌. ඒක චිතරක්‌ නොවෙයි, මෙවැනි කතන්දර
ගොඩක්‌ තිබෙනවා කියන්න. දැන්‌ අපට චෞදනා කරනවා. අපි
උද්ඝෝෂණය කරනවා ලු, පෙළපාළි යනවා ලු, අපි
කඩාකප්පල්කාරීන්‌ ලු. ඔය ආදී වශයෙන්‌ තමයි අපිව හැඳින්චූයේ.
මෙන්න මේ කියපු කාරණාවලදී තම්යි අපි අරගළකරුවන්‌ බවට
පත්‌ වුණේ. ඒ කියපු තැන්‌ වැටලුවේ. එහෙම නොකර බැහැ. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙයි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්‌ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා
(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)
(The Hon. Namal Karunaratne)
මම අවසන්‌ කරන්නම්‌.

ගොවියෙකු රුපියල්‌ ලක්ෂ 2ක ණය මුදලක්‌ ගන්න කොට ඒ
ගොවියාගෙන්‌ රුපියල්‌ 16,0008 කපා ගත්තා. රුපියල්‌
ලක්ෂයකට රුපියල්‌ 8,000ක්‌ කපා ගත්තා. එහෙම කපාගෙන ඒ
මුදල කෘෂිකාර්මික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලයට යැව්වා;
ගොවියා 11151115 කළා. ගොවියා 1113581118 කළාට පස්සේ, ලක්ෂ
දෙකක්‌ ණය ගත්තු ගොවියා පොලියත්‌ එක්ක ඒ ලක්ෂ දෙකම
ගෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ගොචියාට රුපියල්‌ 16,000ක්‌ අඩුවෙන්‌
හම්බ වෙන්නේ. ගොවියාගේ වගාවත්‌ විනාශ වුණා. ලොකු ලුනු
ගොවියාට මේ දේ වුණා; බඩ ඉරිහු ගොවියාට මේ දේ වුණා. ඊට
පස්සේ මොකක්ද සිද්ධ වුණේ? අන්තිමේදී ගොචීන්ට ඒවාටවන්‌
චන්ද්‍ර හම්බ වුණේ නැහැ. මේක තමයි තත්ත්වය. අම්පාරේ බඩ
ඉරිඟු ගොවියාට වන්දි විධියට ලැබෙන්න තිබෙනවා, රුපියල්‌
තිස්දෙකෝටි තිස්පන්‌ ලක්ෂයක්‌. නමුන්‌, ගෙවිවේ නැහැ. මේ ගරු
සභාවේ මගේ දකුණු පැත්තේ ආසනයේ වාඩි වෙලා ඉන්න අපේ
ගරු වසන්ත පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අපි ඒ වෙනුවෙන්‌
උද්ඝෝෂණය කළා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්‌, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.


--- Page 100 ---
419 පාර්ලිමේන්තුව 420

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, එතුමාට නව විනාඩි
3ක කාලයක්‌ ලබා දෙන්න.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

හොඳුයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමාට තවත්‌ චිනාඩි 3ක
කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

Thank you. md oS ed@dae මට ලැබුණු නිසා මේ
කාරණා ටිකත්‌ කියන්නම්‌.

අපි එදා උද්ඝෝෂණය කළා; පෙළපාළි ගියා. ඒ වෙලාවේ
හිටපු අම්පාරේ දිසාපතිතුමාට අපි ඇත්තටම ගරු කරනවා. එතුමා
පෞද්ගලීකච ගොඩක්‌ මැදිහන්‌ වුණා මේ ගොවී ජනතාවගේ සල්ලි
අරගෙන දෙන්න. නමුත්‌, ශත 5ක්‌ ගෙව්වේ නැහැ. මොනරාගල
ගොවීන්ට රුපියල්‌ කෝටි 16ක්‌ ලැබෙන්න තිබෙනවා. නමුන්‌,
ගෙව්වේ නැහැ; පොලු තිබ්බා. මේ හාදයෝ තමයි දැන්‌ මේ කිඹුල්‌
කළුළු හෙළන්නේ. ඒ, ගොවියාට ලැබෙන්න තිබෙන මුදල්‌. ඒ
වචීතරක්‌ නොවෙයි, සමනලවැව ජලාශයෙන්‌ වතුර දෙන්න
පුළුවන්කම නිබියදී, උඩවලව ජලාශය ආශ්‍රීත කුඹුරු ටික මැරුවා.
මහින්ද අමරවීරලාගේ ගෙවල්‌ වට කරන්න අපට සිද්ධ වුණේ
අන්න ඒ නිසායි.

අපි ඒ ගෙවල්‌ වට කරන්න ගියේ, අමාත්‍යාංශ චටලන්න ගියේ
ඕන්න ඕවාත්‌ එක්ක. අපි ඒවා ඇඟ කහනවාට කළා නොවෙයි.
එනැනදි තමයි අපි රුපියල්‌ ලක්ෂයක්‌ වන්දි ඉල්ලුවේ. හැබැයි දැන්‌
මේ චානක මන්ත්‍රීතුමා ඇවිල්ලා පම්පොටි ගහනවා. අපි මේ
කාරණය කියන්න ඕනෑ. එදා පුදින ගොයම්‌ මැරුවා. මරපු
ගොයමට ගොවියාට චන්ද දුන්නාද? තාම්ත්‌ වන්දි හම්බ වෙච්ච
නැති ගොවියෙො හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්නවා,
මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්නවා, ඇඹිලිපිටියේ ඉන්නවා. අපේ
ගොවි නායකයා සුනිල්‌ රත්නායකට ලියන්ගස්තොට අමුණ
යටතේ නමයි කුඹුරු තිබෙන්නෙ. සුනිල්‌ රත්නායක ගොවි
නායකයාගේන්‌ පුඳින ගොයම මැරුවා. එයාට වන්දි කීයද හම්බ
වුණේ? රුපියල්‌ 20,0008, චානක මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ඔබතුමාගේ
දිස්ත්‍රික්කයේ. මේක අහගන්න හොඳට. මේක තමයි තත්ත්වය.
එහෙම කරපු මිනිස්සු දැන්‌ මැරිලා ඉපදුණා වාගේ කථා කරනවා.

ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි, මේ කාරණයත්‌ මම්‌ විශේෂයෙන්‌
කියන්න ඕනෑ. ගොවියාට හම්බ වෙච්ච විශ්‍රාම වැටුපත්‌ නැති කළා.
ඒකට මොකද වුණේ? 2012දී චානක මන්ත්‍රීතුමාගේ, නාමල්‌
රාජපක්ෂලාගේ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයලාගේ ආණ්ඩුව
මොකක්ද කළේ? ගොවී විශ්‍රාම වැටුප අහෝසි කළා. ඊට පස්සේ
හිටපු ඇමති චන්ද්‍රසේන මහත්මයා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක්‌ තියලා
කීච්චා, ගොවී විශ්‍රාම වැටුප්‌ අරමුදල ශුන්‍යයි කියලා. ඒ අරමුදල
බින්දුවයි; ශුනායි. අපට මාවිල්‌ආරු මතක්‌ වෙනවා එතකොට. ඒ
වෙනකොට ගොවි විශ්‍රාම වැටුපට දායක වෙලා හිටියා ගොවීන්‌
950,223ක(්‌. ගොවී විශ්‍රාම වැටුප්‌ ලබපු ගොවියෝ හිටියා
130,000ක්‌. මොකද කළේ? ඒක චකබ්ලාස්‌ කළා. සත පහක්‌ ගොවි
ජනතාවට ගෙව්වේ නැහැ. 2012, 2013 චසරවල ගෙව්වේ නැහැ. ඒ
නිසා අපට සිද්ධ වුණා අරගළ කරන්න. උසාවි යන්න, මානව
හිමිකම්‌ එකට යන්න, අමාත්‍යාංශ වටලන්න. අන්න ඒ තත්න්ව උඩ
තමයි අපට අරගළ කරන්න වුණේ. එහෙම නැතිව ඒවා කළේ ඇඟ
කහනවාට නොවෙයි. ඊට පස්සේ අරගළ කරලා, සටන්‌ කරලා
තමයි ඒ ගොවි විශ්‍රාම වැටුප නැවත දිනාගත්‌්'තේ.

මම කථාව නචත්චන්නම්‌, ගරු නියෝජ්‍ය

සභාපතිතුමියනි.

කාරක

හැබැයි අවුරුදු දෙකක ඒ ගිහ විශ්‍රාම වැටුප්‌ මුදල්‌ අහිංසක
ගොවී ජනතාවට තාමත්‌ ගෙව්වේ නැහැ. එහෙව්‌ හාදයෝ තමයි
දැන්‌ කිඹුල්‌ කඳුළු හෙළන්න පටන්‌ ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි
කියනවා, කරුණාකරලා ඒ ඉතිහාසය, අතීතය තව අවුස්සා ගන්න
ලෑස්ති වෙන්න එපා කියලා. මේ එළියට දැම්මේ ටිකයි; ටිකයි
දැම්මේ තව ගොඩක්‌ දේවල්‌ තිබෙනවා එළියට දාන්න.
අනිවාර්යයෙන්ම ඒ තිබුණු පරිසරය වෙනස්‌ කරන්න තමයි අපි
මේ ආණ්ඩුව ගත්තේ. අනිවාර්යයෙන්ම අපේ රටේ ගොවි
ජනතාවට ඉතා යහපන්‌ පරිසරයක්‌ අපි නිර්මාණය කරනවා. ඒ
සහතිකය අපි ගොවී ජනතාවට ලබා දෙනවා.

මේ වෙනකොට ගොචීි ජනතාව හෙක්ටෙයාර අටලක්ෂයක වී
වගා කරලා තිබෙනවා. ඉදිරි දින කීපය ඇතුළත ඒ සියලු ගොවි
ජනතාවට පොහොර මුදල්‌ ලැබෙනවා. ඒකේ පමාවක්‌ තිබෙනවා.
ඒ පමාවට හේතුවත්‌ අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. දැන්‌ මේ තිබෙන
ක්‍රීයාවලීිය ඇතුළේ තමයි කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙලා
තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ සියලු දේවල්‌ අපි ඉදිරියේදී වෙනස්‌
කරනවා. වෙනස්‌ කරලා, ගොවී ජනතාවගේ ගැටලුවලට,
ප්‍රශ්නවලට මැදිහත්‌ වෙලා අපට නිෂ්පාදනය කරගන්න පුළුවන්‌
දේ පිටරටින්‌ ගේන තත්ත්වය වෙනස්‌ කරන්න අනිචාර්යයෙන්ම
අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය ඉදිරියට ගේනවාය කියන කාරණය
මේ රටේ ගොවි ජනතාවට සපථ කර කියා සිටිමින්‌ මා නිහඬ
වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ජීවන්‌ තොණ්ඩමන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක

කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

[பி.ப. 8.04]
og 8Oat omadOHOst Onm

(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)
{The Hon. Jeevan Thondaman)
கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே,
முதலாவதாக கெளரவ பிமல்‌ ரத்நாயக்க அவர்களுக்கும்‌ கட்சித்‌
தலைவர்கள்‌ அனைவருக்கும்‌ எனது நன்றியைத்‌ தெரிவித்தாக
வேண்டும்‌. அதற்கு முக்கிய காரணம்‌, அண்மையில்‌ நாட்டில்‌
ஏற்பட்ட சீரற்ற காலநிலையால்‌ பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு
இழப்பீட்டைப்‌ பெற்றுக்கொடுப்பது சம்பந்தமாக நாம்‌
விவாதமொன்றைப்‌ பெற்றுத்தரும்படி விடுத்த கோரிக்கையை
ஏற்றமைதான்‌. அதன்படி இன்று அந்த
நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது.

விவாதம்‌

கடந்த ஒரு வார காலமாக நான்‌
பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நுவரெலியா

பல்வேறு இடங்களுக்கும்‌ விஜயம்‌ செய்தேன்‌. அதன்போது

மாவட்டத்தின்‌

அங்குள்ள மக்களுக்குப்‌ பாரியதொரு பிரச்சினை இருப்பது
தெரிய வந்தது. அதற்குக்‌ கட்டாயம்‌ அரசாங்கம்‌ தீர்வொன்றை
எடுத்தாக வேண்டும்‌. அங்குள்ள 1,495 பேர்‌ மழையாலும்‌
மண்சரிவாலும்‌ பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. அவர்களில்‌
487 பேர்‌ தற்காலிக முகாம்களிலும்‌, 601 பேர்‌
சொந்தக்காரர்களின்‌ வீடுகளிலும்‌ நண்பர்களின்‌ வீடுகளிலும்‌
இருக்கிறார்கள்‌. விடயம்‌
என்னவென்றால்‌, பாதிக்கப்பட்ட 353 பேரை மீண்டும்‌
தங்களுடைய வீடுகளுக்குப்‌ போகும்படி பெருந்தோட்ட
நிறுவனங்களும்‌ அரசாங்கமும்‌ சொல்லியிருப்பதுதான்‌. இது
அனர்த்தம்‌ ஏற்படும்‌ ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும்‌
நடப்பதுதான்‌. இது ஆளும்‌ கட்சியினதோ, சனாதிபதியினதோ,

அதைவிட

முக்கியமான


--- Page 101 ---
421 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 422

பிரதமரினதோ தவறல்ல. நாங்கள்‌ பெருந்தோட்டப்‌ பகுதியில்‌
இந்த விடயம்‌ தொடர்பில்‌ அதிக அனுபவம்‌ பெற்றிருக்கிறோம்‌.
இவ்வாறான அனர்த்தம்‌ ஏற்படும்‌ ஒவ்வொரு தடவையும்‌
நாங்கள்‌ மீண்டும்‌ மீண்டும்‌ ஒரே பிரச்சினையைத்தான்‌
பேசிக்கொண்டு இருக்கின்றோம்‌. எப்படி நட்டஈடு வழங்கலாம்‌,
எப்படி இடிந்து போன வீடுகளைத்‌ திரும்பக்‌ கட்டலாம்‌ என்பது
பற்றி நாம்‌ பேசுகின்றோமே தவிர, இப்பிரச்சினைக்கான
நிரந்தரத்‌ தீர்வை இன்னும்‌ காணவில்லை.

பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களைப்‌ பொறுத்தவரை, இன்று
எமது வைத்திருக்கின்ற அதிகாரம்‌
அதிகமாகும்‌. நாட்டில்‌ இருக்கும்‌ ஏனைய பிரதேசங்களோடு
ஒப்பிட்டுப்‌ பார்க்கும்போது, மலையகத்தில்‌ நிருவாகம்‌
சம்பந்தமான பிரச்சினைகள்‌ அதிகமாக இருக்கின்றன. அதை
ஒரு. காரணமாக வைத்துத்தான்‌ இன்று பெருந்தோட்ட
நிறுவனங்களுடைய நிர்வாகத்தின்கீழ்‌ வாழுகின்ற மக்களைத்‌
திரும்பவும்‌ பாதிக்கப்பட்ட இடங்களுக்கு அந்நிறுவனங்கள்‌
அனுப்புகின்றன. இதற்குக்‌ கட்டாயம்‌ ஒரு தீர்வு காணப்பட
வேண்டும்‌. இதற்குரிய தீர்வு என்னவென்றால்‌, அவர்களுக்குக்‌

அவை மக்கள்மீது

காணி உரிமையை வழங்குவதுதான்‌. இதற்கு நான்‌ சிறியதோர்‌
உதாரணத்தைச்‌ சொல்கின்றேன்‌. டன்சினன்‌ தோட்டத்தில்‌
மூன்று 01/1510115 இருக்கின்றன. அத்தோட்டத்திலுள்ள 60
பாதிக்கப்பட்டு வீடு இல்லாமல்‌, தற்காலிக
முகாம்களில்‌ வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்றன. அப்படியான
சூழலில்‌, நான்‌ அந்த இடத்துக்குப்‌ போய்‌ அங்கிருக்கின்ற
பெருந்தோட்ட நிறுவனத்திடம்‌ பேசினேன்‌. அப்போது ஒரு
விடயம்‌ என்னுடைய கவனத்துக்கு வந்தது. அதாவது, அங்கு
கட்டப்பட்டுள்ள 404 வீடுகளில்‌ நிறைய வீடுகள்‌
வெளியாட்களுக்கு விற்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதேபோல,

குடும்பங்கள்‌

50-60 வீடுகள்‌ இன்னும்‌ பயனாளிகள்‌ குடிபுகாத நிலையில்‌
வெறுமனே இருக்கின்றன. அவற்றைப்‌ பாதிக்கப்பட்ட 60
குடும்பங்களுக்கும்‌ கொடுத்தால்‌, நிச்சயமாக அவர்களுக்குப்‌
பாதுகாப்புக்‌ கிடைக்கும்‌. இப்படியான சூழ்நிலையில்‌,
பாதிக்கப்பட்டவர்கள்‌ மீண்டும்‌ dangerous zonea@s
கீழிருக்கும்‌ 'லயன்‌' அறைகளுக்குத்தான்‌ போக வேண்டும்‌
என்று அங்குள்ள கிராம சேவையாளர்‌ சொல்லியிருக்கிறார்‌.
நாங்கள்‌ நேரடியாக அந்த இடத்துக்குச்‌ சென்று பார்த்தபோது
தெரிந்தது, அங்கு வாழ்வது சரியான கஷ்டம்‌ என்று. அங்கு
மக்கள்‌ இருந்தால்‌ மீண்டும்‌ வெள்ளம்‌ அல்லது மண்சரிவால்‌
உயிர்‌ இழப்பு ஏற்பட்டாலும்‌ ஏற்படும்‌. அதைத்‌
தவிர்த்துக்கொள்வதுதான்‌ புத்திசாலித்தனம்‌ என நான்‌
நம்புகின்றேன்‌. இவ்வாறான விடயங்களில்‌ ஆளும்‌ கட்சி,
எதிர்க்கட்சி பார்த்துக்கொண்டு இருக்க
முடியாது. ஏனென்றால்‌, இது எல்லோரையும்‌ பாதிக்கின்ற

என்றெல்லாம்‌
விடயம்‌.

நாங்கள்‌ இது தொடர்பாக இந்தியத்‌ தூதுவரிடமும்‌

எல்பிட்டிய பெருந்தோட்ட நிறுவனத்திடமும்‌ பேசி,
இருதரப்பினரிடமிருந்தும்‌ கடிதங்களைப்‌ பெற்று, அவற்றைப்‌
பெருந்தோட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்‌ அமைச்சுக்கு
அனுப்பியிருக்கிறோம்‌. அவர்கள்‌ சொல்கின்ற
06௦14௦15இல்தான்‌ அந்த வீடுகளை மக்கள்‌ பாவனைக்கு
ஒப்படைக்க முடியுமா, முடியாதா? என்று தீர்மானம்‌
எடுப்பார்கள்‌. ஆகவே, தயவுசெய்து அரசாங்கம்‌

இதுதொடர்பில்‌ அதிக கவனம்‌ செலுத்தி, அதற்கு ஒரு தீர்வைப்‌
பெற்றுக்‌ கொடுக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. எமது
மக்கள்‌ ஒவ்வொரு வருடமும்‌ இத்தகைய பிரச்சினைகளைச்‌
சந்தித்துக்கொண்டுதான்‌
அவர்களுக்கு என்னதான்‌ நஷ்டஈடு கொடுத்தாலும்‌ அல்லது ஓர்‌
இடத்திலிருந்து இன்னுமோர்‌ இடத்துக்கு அவர்களைக்‌
குடியமர்த்தினாலும்‌ ஒவ்வொரு குடும்பத்துக்கும்‌ கட்டாயம்‌ வீடு
தேவை.

இருக்கிறார்கள்‌.

அரசாங்கம்‌

இன்று மலையகத்தில்‌ கிட்டத்தட்ட 157,000 குடும்பங்கள்‌
இருக்கின்றன. தங்களுக்கென வீடுகளைக்‌ கட்டிக்கொள்வது
அவர்களுக்கு இன்று எதிர்க்கட்சியில்‌
இருந்தாலும்‌, இங்கு ஒரு விடயத்தை வெளிப்படையாகச்‌
சொல்லியாக வேண்டும்‌. அதாவது, இன்று ஆளுங்கட்சியில்‌
இருந்தாலும்‌, நாட்டிலுள்ள
பிரச்சினை கொஞ்சம்‌ கொஞ்சமாக
அதிகரித்துக்கொண்டுதான்‌ இருக்கும்‌. வீடு கட்டுவது என்பது

எல்லோருக்கும்‌ சுலபமான காரியம்‌ கிடையாது. அதனை

கஷ்டம்‌. நான்‌

159 உறுப்பினர்கள்‌
பொருளாதாரப்‌

வைத்து தான்‌ அவர்களை விமர்சிக்க நினைக்கவில்லை. யாரும்‌
தப்பாக நினைக்க வேண்டாம்‌. அதை மையமாக வைத்து நான்‌
இங்கு ஒரு விடயத்தை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன்‌.

இவ்வாறான சூழலில்‌ அந்த மக்களுக்குக்‌ காணிகளைப்‌

பெற்றுக்கொடுத்தால்‌, கட்டாயம்‌ அவர்களே தங்களைத்‌
தாங்கள்‌ பாதுகாத்துக்கொள்ளக்கூடிய சூழ்நிலையை
ஏற்படுத்தலாம்‌. மலையகத்தில்‌ 5,000க்கும்‌ அதிகமான
குடும்பங்கள்‌ பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு
கிட்டத்தட்ட 14,000 தற்காலிகக்‌ குடியிருப்புகள்‌ இருக்கின்றன.
அவற்றில்‌ வாழுகின்ற எல்லோரும்‌ பாரிய ர8்கு
மத்தியில்தான்‌ இருக்கிறார்கள்‌.

நான்‌ இந்த இடத்தில்‌ கெளரவ பிரதி அமைச்சர்‌
சுந்தரலிங்கம்‌ பிரதீப்‌ அவர்களுக்கு எனது வாழ்த்துகளைத்‌
தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌. நான்‌ இங்கு ஒரு விடயத்தைச்‌
சொல்ல விரும்புகின்றேன்‌. நான்‌ அரசியலுக்கு வரும்போது
மலையகத்தில்‌ திறைய மாற்றங்களைக்‌ கொண்டுவர வேண்டும்‌
என்ற நோக்கத்தோடுதான்‌ வந்தேன்‌. அப்படி வந்தாலும்‌
வேலை செய்வதற்கு வளங்கள்‌ இல்லை. எங்களைப்‌
பொறுத்தவரையில்‌, எங்களுடைய ஆட்சியில்‌ நல்லதும்‌
இருந்திருக்கிறது; குறைபாடுகளும்‌ இருந்திருக்கின்றன.
குறைபாடுகளிலிருந்து கற்றுக்கொண்டு, நல்லவற்றை
முன்கொண்டு சென்றால்‌ கட்டாயம்‌ மாற்றத்தைக்‌ கொண்டுவர
முடியும்‌ என்ற நம்பிக்கை எனக்கு இருக்கிறது. கெளரவ பிரதி
அமைச்சர்‌ சுந்தரலிங்கம்‌ பிரதீப்‌ அவர்களிடத்தில்‌ நான்‌ ஓர்‌
ஆலோசனையை முன்வைக்கின்றேன்‌. தற்போது நீங்கள்‌
பெருந்தோட்டத்துக்குப்‌ பொறுப்பான பிரதி அமைச்சராக
நியமிக்கப்பட்டு இருக்கிறீர்கள்‌. சமூகத்தின்‌
நம்பிக்கை உங்கள்மீது இருக்கின்றது. நீங்கள்‌ தைரியமாக

மலையக

அதிகாரத்தைக்‌ கையிலெடுத்து, பெருந்தோட்ட
நிறுவனங்களை வரவழைத்து மக்களுக்குத்‌ தேவையான
விடயங்களைச்‌ செய்துகொடுக்க வேண்டும்‌. அதுவே

புத்திசாலித்தனமென நான்‌ நம்புகின்றேன்‌. ஏனென்றால்‌,
இன்றைக்கு இருக்கின்ற சூழலில்‌ பெருந்தோட்ட
நிறுவனங்களிடமிருந்து இதுவரை நிவாரணம்‌
சென்றடையவில்லை. அரசாங்கத்‌ தரப்பில்‌ ஒரேயொரு சிறிய
குழப்பம்‌ இருக்கிறது. கட்டாயம்‌ அரசாங்கம்‌ அதற்கொரு
தீர்வைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க
விரும்புகின்றேன்‌. தற்பொழுது

மக்களைச்‌

வேண்டுமென நான்‌
மலையகத்தில்‌ தற்காலிக
முகாம்களில்‌ வாழ்கின்ற குடும்பங்களிடம்‌ அங்குள்ள அரசாங்க
அதிகாரி தெளிவாகச்‌ சொல்லியிருக்கிறார்‌, நீங்கள்‌ திரும்பவும்‌
உங்களுடைய 'லயன்‌' அறைகளுக்குப்‌ போக வேண்டும்‌ என்று.
ஆனால்‌, அந்த இடத்தில்‌ மக்கள்‌ இருக்க முடியாதென்று |15௩௦
தெளிவாகச்‌ சொல்லியிருக்கிறது. அப்படி இருக்கும்போது,
அந்த மக்கள்‌ முகாம்களிலும்‌ இருக்க முடியாமல்‌ தங்களது
‘aust அறைகளிலும்‌ இருக்க முடியாமல்‌ நிர்க்கதியான
நிலையில்‌ இருக்கிறார்கள்‌. எனவே, நீங்கள்‌ இது தொடர்பில்‌
கவனம்‌ செலுத்தி சிறந்த தீர்வொன்றைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க

வேண்டும்‌.

அடுத்து, இங்கு புதிதாக வந்திருக்கின்ற பாராளுமன்ற
உறுப்பினர்‌ அனைவருக்கும்‌ என்னுடைய வாழ்த்துகளைத்‌

தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌..


--- Page 102 ---
423 පාර්ලිමේන්තුව 424

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
දැන්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ජීවන්‌ නොණ්ඩමන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)

{The Hon. Jeevan Thondaman)

Give me just one more minute, Madam.

என்னதான்‌ உங்களிடம்‌ அனர்த்தங்களின்போது களத்தில்‌
நின்று மக்களுக்கு உதவி செய்ய வேண்டுமென்ற எண்ணம்‌
இருந்தாலும்‌, இந்த மாதிரியான விடயங்களை இச்சபையில்‌
முன்வைக்கவேண்டிய கடமை ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌
என்ற வகையில்‌ உங்களுக்கு இருக்கிறது. தயவுசெய்து, அதை
விட்டுக்கொடுக்காதீர்கள்‌! நான்‌ எதிர்க்கட்சியில்‌ இருக்கின்ற
உறுப்பினர்களிடத்திலும்‌ ஆளுங்கட்சியில்‌ இருக்கின்ற
உறுப்பினர்களிடத்திலும்‌ ஒரு விடயத்தைச்‌ சொல்கின்றேன்‌.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின்‌ கட்சியினருக்கும்‌
எங்களுக்கும்‌ இடையில்‌ என்னதான்‌ அரசியல்‌ வேறுபாடுகள்‌
இருந்தாலும்‌, கொள்கை ரீதியிலான வேறுபாடுகள்‌
இருந்தாலும்‌, நோக்கங்கள்‌ வேறுபட்டதாக இருந்தாலும்‌,

இன்று அவர்‌ அனைத்து இனங்களையும்‌ ஒன்றிணைத்துச்‌
செல்ல வேண்டுமென நினைக்கிறார்‌. இந்தச்‌ சபையில்‌ நாங்கள்‌
எல்லோரும்‌ 5 வருடங்கள்‌ சேர்ந்து பயணிக்க வேண்டும்‌. எந்த
இடத்திலும்‌ இனவாதத்தைத்‌ தூண்டிவிடாமல்‌, எந்த
இடத்திலும்‌ இனவாதிகளுக்கு இடங்கொடுக்காமல்‌,
அரசாங்கத்துக்குத்‌ தேவையான இடத்தில்‌ ஒத்துழைத்து,
எதிர்பர்க்கின்ற மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கு நாங்களும்‌
பாடுபடுவோம்‌ எனக்‌ கூறி விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

வணக்கம்‌.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු අනම්බාවා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට චිනාඩි 10ක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

[பி.ப. 8.12]

ගරු අබුඛකර්‌ අතම්බාවා මහතා
(மாண்புமிகு அபூபக்கர்‌ ஆதம்பாவா)
(The Hon. Aboobucker Athambawa)
பிஸ்மில்லாஹிர்‌ ரஹ்மானிர்‌ ரஹீம்‌.

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே, இந்த
உயரிய சபையில்‌ உரையாற்றச்‌ சந்தர்ப்பம்‌ கிடைத்தமைக்கு
எல்லாம்‌ வல்ல இறைவனுக்கு நன்றியைக்‌ கூறியவனாக,
எனக்கு வாக்களித்த திகாமடுல்ல மாவட்டத்தின்‌ கல்முனை
தேர்தல்‌ தொகுதி, சம்மாந்துறை தேர்தல்‌ தொகுதி, பொத்துவில்‌
தேர்தல்‌ தொகுதி, அம்பாறை தேர்தல்‌ தொகுதி மக்களுக்கும்‌
இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்திலே எனது மனமார்ந்த நன்றிகளைத்‌
தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌. அத்துடன்‌, இந்த உயரிய
சபையில்‌ உரையாற்றுவதற்குச்‌ சந்தர்ப்பம்‌ கிடைப்பதற்கு
எனக்கு உறுதுணையாக இருந்த தேசிய மக்கள்‌ சக்திக்கும்‌
நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌.

பொதுவாக இயற்கை அனர்த்தங்கள்‌ அவ்வப்போது
ஏற்படுகின்றன. அத்தகைய  அனர்த்தங்களினால்‌ பல
மாவட்டங்கள்‌ பாதிக்கப்படுகின்றன. அதிலும்‌ குறிப்பாக

அம்பாறை, மட்டக்களப்பு, திருகோணமலை மாவட்டங்கள்‌

பெரும்பாலும்‌ பாதிக்கப்படுகின்றன. நான்‌ வாழ்கின்ற
அம்பாறை மாவட்டமானது இயற்கை வளம்‌ செறிந்த மிகவும்‌
ரம்மியமான ஒரு மாவட்டமாக இருந்து கொண்டிருக்கின்றது.
இது விவசாயத்தில்‌ முன்னேற்றமடைந்த ஒரு
மாவட்டமாகக்‌ காணப்படுகின்றது. நெல்‌, சோளம்‌ போன்ற

வழங்கக்கூடிய ஒரு

மிகவும்‌

பல்வேறு தானியங்களை நாட்டுக்கு
மாவட்டமாக அம்பாறை இருக்கின்றது.

மீன்பிடித்துறையை எடுத்துக்கொண்டால்‌, அங்கு நன்னீர்‌
மீன்பிடி உட்பட, மீன்பிடித்துறையில்‌ 15,000 குடும்பங்கள்‌
ஈடுபடுகின்றன. அங்கு
பெற்றதாகக்‌ காணப்படுகின்றது.

ஆழ்கடல்‌ மீன்பிடியும்‌ பிரசித்தி
கல்வியிலே அம்பாறை
மாவட்டம்‌ உயர்ந்த நிலையில்‌ காணப்படுகின்றது. ஒலுவிலில்‌
தென்கிழக்குப்‌ பல்கலைக்கழகமும்‌ காணப்படுகின்றது.
ஒவ்வொரு வீட்டிலும்‌ ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட பட்டதாரிகள்‌
இருக்கின்ற மாவட்டமாக நாங்கள்‌ அம்பாறை - திகாமடுல்ல -
மாவட்டத்தைப்‌ பார்க்கின்றோம்‌.

உல்லாசப்‌ பயணத்துறையை எடுத்துக்கொண்டால்‌,
உலகில்‌ பிரசித்தம்‌ பெற்ற பொத்துவிலில்‌ இருக்கின்ற
அறுகம்பை பிரதேசம்‌ $8பாரஇற்கு மிகவும்‌ பெயர்பெற்ற

ஓரிடமாகும்‌. கனிமங்கள்‌ நிறைந்த மாவட்டமாகவும்‌ அம்பாறை
மாவட்டம்‌ காணப்படுவதோடு, அங்கு வர்த்தகம்‌ பிரதான
தொழிலாகவும்‌ காணப்படுகின்றது. இந்த நாட்டினுடைய
கைத்தொழிலை நாங்கள்‌ எடுத்துக்கொண்டால்‌,
மருதமுனையானது தெசவுக்‌ கைத்தொழிலுக்கு மிகவும்‌ பிரசித்தி
பெற்றதாக விளங்குகின்றது. இன்றும்‌ அத்தொழில்‌ அங்கு

உயிரூட்டமாகக்‌ காணப்படுகின்றது.

உலகத்தில்‌ காலநிலை
இயற்கை ஏற்படுவதாக
கூறுகின்றது. குறிப்பாக, வட, கிழக்குப்‌ பருவப்‌ பெயர்ச்சிக்‌

ஏற்படுகின்ற

அனர்த்தங்கள்‌

மாற்றங்களால்‌
விஞ்ஞானம்‌

காற்றினால்‌ நவம்பர்‌, டிசம்பர்‌, சனவரி மாதங்களிலே நாட்டுக்கு
அதிகமான மழை வீழ்ச்சி கிடைக்கப்‌ பெறுகின்றது. இந்த மழை

வீழ்ச்சி மூலமாகத்தான்‌ நாங்கள்‌ நெற்‌ செய்கையில்‌
ஈடுபடுகின்றோம்‌. அது Maha Season என்று
அழைக்கப்படுகின்றது. பெருமளவு நீரானது, மழைவீழ்ச்சி

மூலமாகக்‌ கிடைக்கின்றது. ஆனால்‌, இம்முறை அதிகரித்த
மழை வீழ்ச்சியானது வெள்ளப்பெருக்கை ஏற்படுத்தியிருப்பதை
எங்களால்‌ காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, இந்த
வெள்ளப்பெருக்குக்‌ காரணமாக பல்வேறு கட்டுமானங்கள்‌
எங்களால்‌

பாதிக்கப்பட்டிருப்பதை காணக்கூடியதாக

இருக்கின்றது. அந்தப்‌ பாதிப்பின்‌ விளைவாக மிகுந்த நட்டம்‌

ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இயற்கை அனர்த்தங்கள்‌
ஏற்படுகின்றபோது நாட்டுக்குப்‌ பொருளாதார இழப்பும்‌
ஏற்படுவதை நாங்கள்‌ பார்க்கின்றோம்‌. அவை பல்வேறு

வழிகளில்‌ காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, உயிரிழப்புகளும்‌
ஏற்படுகின்றன.

அண்மையில்‌ அம்பாறை மாவட்டத்திலே ஏற்பட்ட
உயிரிழப்புகள்‌ பற்றி எல்லோராலும்‌ பேசப்பட்டன. அன்று
வெள்ளப்பெருக்கின்‌ காரணமாக 8 உயிரிழப்புகள்‌
சொல்லப்படுகின்றது. அதிலே 6 மத்ரஸா
மாணவர்களும்‌ 2 பொதுமக்களுமாக மொத்தமாக 8 பேர்‌
இந்த உயிரிழப்புகள்‌ ஆழ்ந்த
அனுதாபங்களை மக்கள்‌ மத்தியில்‌ ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன.

ஏற்பட்டதாகச்‌
உயிரிழந்திருக்கின்றார்கள்‌.

நாங்களும்‌ இவர்களுக்கு எங்களுடைய கட்சி சார்பாக ஆழ்ந்த
அனுதாபங்களைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேம்‌. தேசிய மக்கள்‌
சக்தியினவுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள்‌
அந்தப்‌ பிரதேசத்திற்குச்‌ சென்று பாதிக்கப்பட்ட மக்களைச்‌
சந்தித்து இருக்கின்றோம்‌. எதிர்காலத்தில்‌ இதுபோன்ற


--- Page 103 ---
425 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 426

அனர்த்தங்கள்‌ ஏற்படக்‌ கூடாதென்ற நோக்கில்‌ அது
தொடர்பான ஒத்திவைப்புப்‌ பிரேரணை மீதான விவாதத்தில்‌

பேசிக்‌ கொண்டிருக்கின்றோம்‌.

கடந்த காலங்களிலே இழப்புகள்‌ ஏற்பட்டபோது ஆளும்‌
கட்சியிலே இருந்தவர்கள்‌ எதைச்‌ செய்தார்கள்‌ என்பதை
நாங்கள்‌ பார்த்தோம்‌. கடந்த 76 வருடங்கள்‌ இந்த நாட்டைப்‌
பலரும்‌ ஆட்சி செய்திருக்கிறார்கள்‌. எங்களுடைய பிரதேசத்தில்‌
இருக்கின்ற இனவாதக்‌ கட்சிகளும்‌ அவர்களோடு சேர்ந்து
நாட்டை ஆட்சி செய்வதில்‌ பங்கெடுத்தார்கள்‌. அவர்கள்‌
எங்களுடைய பிரதேசத்திற்கு எதைச்‌ செய்தார்கள்‌? கடந்த
காலங்களிலே இவர்கள்‌ செய்த பல்வேறு அபிவிருத்தி
சரியாகச்‌

நடவடிக்கைகள்‌ செய்யப்பட்டதாவென்பது
கேள்விக்குறியாகும்‌. இவர்கள்‌ செய்த கட்டுமானப்‌ பணிகள்‌
மற்றும்‌ அபிவிருத்திகள்‌ சரியான முறையில்‌
செய்யப்படவில்லை.

இன்று ஒலுவில்‌ துறைமுகம்‌ பாவிக்க முடியாத ஒரு
நிலையிலே காணப்படுகின்றது. எங்களது பிரதேசத்தில்‌ சுமார்‌
450 ஆழ்கடல்‌ மீனவப்‌ படகுகளும்‌ 1,500இற்கும்‌ மேற்பட்ட
சாதாரண படகுகளும்‌ காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, டிசம்பர்‌,

ஜனவரி மாதங்களிலே ஏற்படுகின்ற கடல்‌ அனர்த்தம்‌
காரணமாக அங்குள்ள மீனவர்கள்‌ தங்களுடைய
படகுகளையும்‌ ஏனைய உபகரணங்களையும்‌ வேறு

இடங்களுக்குக்‌ கொண்டுசெல்ல வேண்டியிருக்கிறது. இதனால்‌
பாரிய நஷ்டம்‌ ஏற்படுகின்றது.

அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ளப்‌ பெருக்குக்‌ காரணமாக
எங்களுடைய பிரதேசங்களில்‌ உட்கட்டமைப்புகள்‌, பாதைகள்‌,
கல்வெட்டுகள்‌,
bunds) என்பன சேதமடைந்துள்ளன.
பிரதேங்களுக்கு தேசிய

பாலங்கள்‌, வடிகால்‌ அமைப்புகள்‌,
அணைக்கட்டுக்கள்‌,
அந்தப்‌
பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள்‌ சென்று, அங்குள்ள
சந்தித்தோம்‌. தங்களுக்கு
இழப்புகளுக்கான இழப்பீடுகளை வழங்குமாறு அந்த மக்கள்‌
எங்களிடத்திலே கேட்டுக்‌ கொண்டார்கள்‌. அவர்களுக்கான
இழப்பீடுகளை வழங்குவதற்கு எங்களுடைய அரசாங்கம்‌
தயாராக இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்ல, வெள்ளப்பெருக்கு
ஏற்பட்ட இடங்களில்‌ சில வீடுகள்‌ பகுதியாகவும்‌ சில வீடுகள்‌
முழுமையாகவும்‌ சேதமடைந்துள்ளதை நாங்கள்‌ பார்த்தோம்‌.
அதற்கும்‌ அவர்கள்‌ இழப்பீடுகளைக்‌ கேட்கின்றார்கள்‌.
நிச்சயமாக எதிர்காலத்திலே இதற்கான இழப்பீடுகளை
வழங்கத்‌ தயாராக இருக்கின்றோம்‌ என அந்த மக்களுக்கு
நாங்கள்‌ சொல்லியிருக்கின்றோம்‌.

மக்கள்‌

சக்தியினுடைய

மக்களைச்‌ ஏற்பட்ட

பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான இழப்பீடுகளை விரைவாக
வழங்குவதற்காக நாங்கள்‌ மாவட்டச்‌ செயலாளரைச்‌ சந்தித்துப்‌
பேசியிருக்கிறோம்‌. அதுமட்டுமல்ல,
மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற பிரதேச
சென்று அங்கிருக்கின்ற திணைக்களத்‌
பிரதேச சந்தித்து
பல்வேறு சுற்றுப்‌ பேச்சுவார்த்தைகளை நடத்தியிருக்கின்றோம்‌.

அம்பாறை
செயலகங்களுக்கு
நாங்கள்‌
தலைவர்களையும்‌ செயலாளர்களையும்‌
அந்த வகையில்‌, அனர்த்தத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு
எதை வழங்க வேண்டுமோ அதை அந்தத்‌ திணைக்களத்‌
தலைவர்கள்‌ மூலமாக வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகளையும்‌
நாங்கள்‌ துரிதமாக மேற்கொள்ள இருக்கின்றோம்‌.
கடந்த காலங்களில்‌ பிரதேச வாதம்‌, இனவாதம்‌,
மதவாதத்தை அரசியல்‌
நடாத்தியதன்‌ விளைவாக அங்கு அபிவிருத்திகள்‌ சரியான
முறையில்‌ நடைபெறவில்லை. அங்கு அபிவிருத்திக்காக

அடிப்படையாகக்கொண்டு

ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிகள்‌ சரியான முறையிலே

பயன்படுத்தப்படவில்லை. சென்ற வாரம்‌ ஏற்பட்ட
அனர்த்தத்தின்போது பாதிக்கப்பட்ட எங்களுடைய பிரதேச
இழப்பீடுகள்‌ இன்னும்‌

அங்கிருக்கின்றவர்கள்‌

மக்களுக்கு வழங்கப்படவேண்டிய
வழங்கப்படாமல்‌ இருப்பதாக
கூறிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள்‌. அவர்களுக்கான
இழப்பீடுகளை வழங்கவேண்டுமென்று நாங்கள்‌ எங்களுடைய
கட்சி சார்பாக பல்வேறுமட்ட தீர்மானங்களை
எடுத்திருக்கின்றோம்‌. எனவே, விரைவில்‌ இவர்களுக்கான

இழப்பீடுகள்‌ வழங்கப்பட இருக்கின்றது.

அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ளப்பெருக்கின்போது
மாவடிப்பள்ளிப்‌ பிரதேசத்திலே மாணவர்கள்‌ மற்றும்‌
பொதுமக்கள்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்‌. அந்தப்‌

பாதிப்பின்போது அப்பிரதேசத்தில்‌ மீட்பு நடவடிக்கைகளில்‌
ஈடுபட்ட சாய்ந்தமருது ஜனாஸா நலன்புரிச்‌ சங்கத்தினர்‌,
மாளிகைக்காடு ஜனாஸா நலன்புரிச்‌ சங்கத்தினர்‌, கல்முனை
அல்லது
காரைதீவு மீனவர்கள்‌ ஆகியோருக்கு இச்சந்தர்ப்பத்திலே

கல்முனைக்குடிச்‌ சுழியோடிகள்‌ சங்கத்தினர்‌,
நாங்கள்‌ நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்வதோடு, பிரதானமாக
முப்படையினருக்கும்‌
அதுமட்டுமல்ல, மத்ரஸா
பொதுமக்கள்‌ வெள்ளத்தில்‌
அமைப்புகள்‌

எங்களது. நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌
மாணவர்கள்‌
அடித்துச்‌
பல்வேறு

கொள்கின்றோம்‌.
மற்றும்‌
செல்லப்பட்டபோது
விடயங்களில்‌ எங்களுக்கு
வெள்ளப்பெருக்கின்‌ காரணமாக இடைத்தங்கல்‌ முகாம்களிலே

பொது
உதவி செய்திருக்கின்றன.
மக்கள்‌ இருந்தபோது, அங்கிருக்கின்ற நலன்புரிச்‌ சங்கத்தினர்‌
அவர்களுக்கான சமைத்த உணவுகளை வழங்கினர்‌.
அவர்களுக்கும்‌ இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ நன்றி கூறுவதுடன்‌, இங்கு
எனக்கு உரையாற்றச்‌ சந்தர்ப்பம்‌ தந்தமைக்கு நன்றி கூறி
விடைபெறுகின்றேன்‌.

ல்‌ கிணி ௮௦20 සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු උපාලි පන්නිලගේ අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට චීනාඩි 16ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 8.22]

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා (ග්‍රාමීය

සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම්‌

අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே - கிராமிய

அபிவிருத்தி, சமூகப்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ சமூக வலுவூட்டுகை

அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural

Development, Social Security and Community

Empowerment)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනී, අද දින සභාව කල්‌
තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌ කළ යෝජනාව පිළිබඳ විවාදය සිදු
කරමින්‌ පවතින මේ අවස්ථාව චන චිටත්‌ අපේ රටේ දසදහස්‌
ගණනක්‌ ජනතාව විවිධ පීඩාවන්ට මුහුණ දෙමින්‌ සිටිනවා. පසුගිය
නොවැම්බර්‌ මස 21වැනි දින සිට ඇති චූ "ෆෙන්ගල්‌" සුළි
කුණාටුව හේතුවෙන්‌ දීවයින පුරා ඇද හැලුණු ධාරානිපාත වර්ෂාව
නිසා දහස්‌ ගණනක්‌ ජනතාව පීඩාවට පත්‌ වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
විපක්ෂයේ කථික මන්ත්‍රීවරුන්‌ විවිධ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. ආපදා
තත්ත්වය තවමත්‌ නිසි පරිදි පහව ගොස්‌ නොමැති වීම හේතුවෙන්‌
මේ ඉදිරිපත්‌ කරන දන්ත යාචත්කාලීන වීමට ඉඩ තිබෙනවා.
කෙසේ වෙතත්‌, අද උදෑසන චන විට ජාතික ආපදා
කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයට ලැබුණු තොරතුරු අනුව දිවයිනේ


--- Page 104 ---
427 පාර්ලිමේන්තුව 428

[ගරු (පාචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා ]

සෑම දීිස්ත්‍රික්කයකම්‌ පාහේ ජනතාව මේ ආපදාවෙන්‌ පීඩාවට පත්‌
වෙලා සිටිනවා. ඒ අනුව පවුල්‌ 141,151කට අයත්‌ පුද්ගලයන්‌
475,225ක්‌ මේ ආපදා තන්ත්වයෙන්‌ පීඩාවට පත්‌ වෙලා සිටිනවා.
අපි විශේෂයෙන්ම අවධානයට ලක්‌ කරන්න ඕනෑ, ඉන්‌ සියයට
87කට වැඩී පිරිසක්‌ අපේ රටේ උතුරු සහ නැහෙනහිර පළාත්වල
ජනතාව බව. මම්‌ බෙහෙවින්‌ ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ ආපදා
අවස්ථාවේදී අපේ රජය අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව
විපක්ෂයේ ඇතැම්‌ මන්ත්‍රීචරුන්ගේ යම්‌ පැසසුමක්‌ තිබීම පිළිබඳුව.
එහෙත්‌ මේ ආපදා අවස්ථාවේදී ජනතාව වෙන ගොස්‌ ඔවුන්ගේ
ගැටලු සොයා බලා ඒවාට නිසි පරිදි පිළියම්‌ යෙදීම වෙනුවට
සුපුරුදු පරිදි ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කරමින්‌, ආණ්ඩුව මේ
කෙරෙහි අවධානය යොමු නොකළ බව සඳහන්‌ කරමින්‌ සමහරුන්‌
ආණ්ඩුව විවේචනය කිරීම පිළිබඳවත්‌ මම ඉතාම කනගාටු
වෙනවා. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාව යොදා ගන්න
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, මේ ඇති වෙච්ච ගංවතුර අවදානම්‌
තත්ත්වය තුළ රජයක්‌ විධියට අප අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ග
මොනවාද යන්න පිළිබඳව ඉතා කෙටියෙන්‌ සඳහන්‌ කරන්නයි.

රජයක්‌ විධියට අපී මේ ආපදා අවස්ථාවේදී සහන සැලසූ
ආකාරය පිළිබඳව ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරු
කථාවේදී එතුමා විශේෂයෙන්‌ සඳහන්‌ කරාවි. නමුත්‌ මම කියන්න
ඕනෑ. මේ රජය ලෝකය විධියටත්‌, ඒ වාගේම රටක්‌ විධියටත්‌ අප
මුහුණ දෙමින්‌ තිබෙන ආපදා තත්ත්වයන්‌ පිළිබඳව වගකීමක්‌
තිබෙන, අවබෝධයක්‌ තිබෙන රජයක්‌ බව. විශේෂයෙන්ම අපි
දන්නවා, දේශගුණ විපර්යාස - climate changes - கில கஜல
දශක කිහිපයේ ලෝකය පුරා ව්‍යසන ගණනාවක්‌ සිදු වුණු බව.
විශේෂයෙන්ම 1]9වැනි සියවස එක්ක සංසන්දනය කර බලනකොට
අපේ ගෝලීය උෂ්ණත්වය සෙල්සියස්‌ අංශුක 1.2කින්‌ දැන්‌
වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය සියවස එක්ක සංඝන්දනය කර
බලනකොට අපේ වායුගෝලීය කාබන්ඩයොක්සයිඩ්‌ ප්‍රතිශතයන්‌
ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ, සියයට 50කින්‌ පමණ. මෙන්න මේ
තත්ත්වයත්‌ එක්ක තමයි ලෝකය පුරා වාසන සිදු වීමේ ප්‍රවණතාව
වර්ධනය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ආපදා කළමනාකරණය
කියන්නේ, අපි රජයක්‌ විධියට ඉතා අවධානයෙන්‌, බැරෑරුම්ව
සලකන වීෂයයක්‌. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්නා අවස්ථාව වන විටත්‌
ආපදා කළම්නාකරණය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ නිබුණු
විෂයයක්‌. නමුන්‌, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ චිෂයයන්‌ සහ
කාර්යයන්‌ සඳහන්‌ ගැසට්‌ පත්‍රය යටතට ආපදා කළමනාකරණය
ඇතුළත්‌ කරලා තිබුණේ නැහැ.

මම ඔබතනුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, අපේ නව
රජය විසින්‌ අමාත්‍යාංශවල විෂයයන්‌, කාර්යයන්‌, දෙපාර්තමේන්තු,
ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන පිළිබඳව නොවැම්බර්‌ මස 25වැනි a
ඉඳිරිපත්‌ කරපු ගැසට්‌ නීවේදනය කෙරෙහි. විශේෂයෙන්ම ඒ ගැසට්‌
නිවේදනයෙන්‌ ආපදා කළමනාකරණය සහ ප්‍රතිචාර දැක්වීම -
(11545[61' 1114114£5111611[ 4114 1550001155 - පිළිබඳ විෂයයන්‌ හා
කාර්යයන්‌ පළමුවැනි වතාවට අපි ආණ්ඩුවක්‌ විධියට ඉදිරිපන්‌
කළා. ආපදා කළමනාකරණයට අවධානය යොමු කළ යුතු බව අපි
ආරම්භයේ සිටම හොඳින්‌ දැනගෙන සිටියා. මේ අවදානම්‌
තත්ත්වය ඇති වුණු විගසම්‌ අපේ ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධව
විශේෂ අවධානය යොමු කරලා අදාළ රාජ්‍ය නිලධාරින්‌, ඒ වාගේම
අමාත්‍යවරුන්‌ කැඳවා ඔවුන්‌ සමඟ සාකච්ඡා කරලා ආපදාවට ලක්‌
චූ ජනතාවට සහන සැලසීමට අවශ්‍ය උපදෙස්‌ ලබා දුන්නා.
විශේෂයෙන්ම උතුරු පළාතේ තන්ත්චය පිළිබඳව නිරීක්ෂණය
කරලා කඩිනම්‌ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා ලෙස දැනුවත්‌ කර අපේ ධීවර
අමාත්‍ය ගරු රාම්ලිංගම්‌ චන්ද්‍රසේකර්‌ මැතිතුමාත්‌, කාන්තා සහ
ළමා කටයුතු අමාත්‍යවරිය වන ගරු සරෝජා පොල්රාජ්‌
මැතිතුමියත්‌ ප්‍රධාන කොටගත්‌ කණ්ඩායමක්‌ උතුරු පළාතට පිටන්‌
කර හැරියා. ඒ චන විටත්‌ අපගේ ආරක්ෂක නියොජා

අමාතාවරයාත්‌ ඒ වාගේම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වචරයාත්‌ උතුරු පළාතේ තත්ත්වය පිළිබඳව ජනතාව
අතනරටම ගොස්‌ චිමර්ශනය කරමින්‌ අවශ්‍ය උපදෙස්‌ ලබා දෙමිනුයි
සිටියේ. ඒ වාගේම මමත්‌, බලශක්ති අමාත්‍යවරයාත්‌ ප්‍රමුඛ
කණ්ඩායමක්‌ නැඟෙනගිර පළාතේ සංචාරය කරලා ආපදාවට පන්‌
වූ ජනතාව මුහුණ දී ඇති විපත්‌ පිළිබඳව අදාළ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණ
සමහ සාකච්ඡා කරලා ඊට අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. මමත්‌, බලශක්ති
අමාත්‍ය ගරු කුමාර ජයකොඩි මැතිතුමාත්‌, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට
නායකත්වය දෙන ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා
සවිබලගැන්වීම්‌ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු වසන්ත පියතිස්ස
ම්හතාත්‌, ඒ ප්‍රදේශයේ සියලුම දේශපාලන නායකන්වයනුත්‌ සමඟ
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්තුමාගේත්‌ සියලුම ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේන්‌
සහභාගීත්වයෙන්‌ 28වචැනි දෘ උදේ 9.00ට අමිපාර දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්‌
කාර්යාලයේදී සාකච්ඡාවක්‌ පැවැත්වූවා. විපක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරුන්ටත්‌ ඒ සඳහා අපි ආරාධනා කළා. මට මනකයි, මේ
අවස්ථාවේ මෙතැන ඉන්න විපක්ෂය නියෝජනය කරන
ම්න්ත්‍රීවරයෙකුත්‌ ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. එතුමා ඒකට
සාක්ෂි දරාවී. ඒ අවස්ථාවට ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්‌
සහභාගී වුණා. පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව අපි ඒ අවස්ථාවේ
හොඳින්‌ අවබෝධ කර ගත්තා. ඒ වාගේම මන්ත්‍රීවරුන්‌ ජනතාව
අතරට ගිහිල්ලා මේ ගැටලුව හොඳින්‌ අවබොධ කරගෙන ඒ
සම්බන්ධව කඩිනමින්‌ ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ උපදෙස්‌
ක්ෂණිකව ලබා දුන්නා. ඒ සියලු කටයුතු වෙනුවෙන්‌ අපි මැදිහත්‌
වුණා. ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස්‌ පරිදි.

අපේ සහෝදර ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා කරුණු
ම්තු කළා, පසුගිය වර්ෂයේදී අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති වෙච්ච
ගංවතුර තත්ත්වය පිළිබඳව. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය තුළ පසුගිය
වර්ෂයේ ඇතිවෙච්ච ගංවතුරෙන්‌ ජනතාව පීඩාවට පත්වෙච්ච
අවස්ථාවේදී රජය විසින්‌ ලබා දුන්‌ මුදල්‌ නිසි පරිදි භාවිත
නොකරපු නිසා අම්පාර දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්තුමාන්‌, ඒ වාගේම
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාස 4ක ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුනුත්‌ අපට
දැනුම්‌ දුන්නා, ඒ අයට රුපියල්‌ මිලියන 13.8ක මුදලක්‌ තවමන්‌
ප්‍රතිපුරණය කර ගැනීමට නොහැකි වෙලා තිබීම ගැන. අන්න
එහෙමයි පසුගිය ආණ්ඩු කටයුතු කර තිබෙන්නේ. එවැනි
තත්ත්වයක්‌ තුළ අපේ ගරු වසන්ත පියතිස්ස නියොජා
ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන්‌ අමිපාර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු
ප්‍රදෝශවල සංචාරය කරමින්‌ පීඩාවට පත්‌ ජනතාවට අවශ්‍ය සහන
සැලසීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ වාගේම 28වැනි දෘ හවස මමත්‌,
බලශක්ති අමාත්‍යවරයාත්‌, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික ජන
බලවේගයේ අපේ මන්ත්‍රීතුමාත්‌ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට ගිගිල්ලා
දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්තුමියත්‌, දිස්ත්‍රික්‌ ආපදා කළමනාකරණ
මධ්‍යස්ථානයේ නිලධාරීන්‌ සමඟත්‌ සාකච්ඡා කර එම දිස්ත්‍රික්කයේ
තත්ත්වය පිළිබඳව සොයා බැලුවා. ඒ වාගේම මඩකලපුව
දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ චන විටත්‌ ආපදාවට පත්‌ වෙලා කඳවුරුවල ඉන්න
ජනතාව ළඟට ගොස්‌ ඔවුන්‌ මුහුණ දෙන තත්ත්චය පිළිබඳව වීම්සා
බලා ඒ සම්බන්ධව ජනාධිපතිවරයාටත්‌, ආණ්ඩුවටත්‌ අපි
කඩිනමින්‌ චාර්තා කළා.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. 29චැනි දා උදෑසන ௪8 ත්‍රිකුණාමලය
දිස්ත්‍රික්කයට ගියා. ත්‍රිකුණාමලයේ දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්තුමා, සියලුම
ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්‌ ඇතුළු අදාළ රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌ අපි
හමුවුණා. ඒ අවස්ථාවට ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ දිස්ත්‍රික්‌
නායක, විදේශ කටයුතු පිළිබඳ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය අරුන්‌
හේමචන්ද්‍ර මැතිතුමාත්‌, ඒ වාගේම ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ
අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීතුමාත්‌ සහභාගි වුණා. ඒ
නිලධාරීන්‌ එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ වෙනකොට එහි තිබුණු
තත්ත්වය පිළිබඳව සමාලෝචනය කරලා කඩිනම්‌ ක්‍රියාමාර්ග
ගැනීමට අවශ්‍ය උපදෙස්‌ අපි ලබා දුන්නා. රජයක්‌ විධියට එම්‌
කටයුතු සඳූහා අපි මැදිහත්‌ වෙලා ඒ සියලු කටයුතු ඉටු කළා.


--- Page 105 ---
429 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 430

ම්ම විශේෂයෙන්‌ මෙහිදී සඳහන්‌ කළේ නැඟෙනහිර පළාතේ
අපේ මැදිහත්වීම පිළිබඳවයි. එය නිරීක්ෂණ චාරිකාවකට සීමා
කරන්නේ නැතිව අපේ දේශපාලන නායකත්වය සෑම
දිස්ත්‍රික්කයකම්‌ විපතට පත්‌ වුණු ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා,
ඕවුන්ගේ ගැටලු පිළිබඳව සොයා බලලා ඒවාට අවශ්‍ය පිළියම්‌
කඩිනමින්‌ යොදන්නට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම අපේ
සභානායකතුමා මේ සභාවේදී සඳහන්‌ කළා වාගේ අපට දැනට
චක්‍රලේඛවලට සීමා චෙන්න සිදු වෙලා තිබුණත්‌ රජයක්‌ විධියට
අපි ඒවායින්‌ ඔබ්බට ගිහිල්ලා, ඒවා වෙනස්‌ කරලා, ජනතාවගේ
භානි පූරණය කිරීම සඳහා වාගේම චන්දි ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය
මුදල්‌ ප්‍රමාණය වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. අපේ ජනාධිපතිතුමා
26වෙනි දා රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌ සහ විෂය භාර අමාත්‍යවරු කැඳවලා
අපට උපදෙස්‌ දුන්නේ තාක්ෂණික කරුණුවලට සීමා වෙන්නේ
නැතිච්‌ විපතට පත්‌ ජනතාව අතරට ගිගිල්ලා, ඒ ජනනාවගේ අඩු
පාඩු පිළිබඳව සොයා බලලා අවශ්‍ය සහන ඒ ජනතාවට ලබා
දෙන්න කියායි. අපි රජයක්‌ විධියට ඉතා වගකීමෙන්‌ මේ ආපදා
තත්ත්වයේදී කටයුතු කරලා තිබෙනවා කියන අදහස මේ ගරු
සභාවට ලබා දෙන්නට මම කැමැතියි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි දන්නවා ආපදාවක්‌
ආපු අවස්ථාවේදී විතරක්‌ ඒකට ප්‍රතිචාර දක්චලා වැඩක්‌ නැති බව.
ලොකයේ විද්‍යාඥයින්‌ ආපදා කළමනාකරණය පිළිබඳව විවිධ
අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. මම කලින්‌ කිච්චා වාගේ ගෝලීය
උණුසුමත්‌ එක්ක, දේශගුණ විපර්යාසත්‌ එක්ක අද මුළු ලෝකයම
විවිධ ආපදාවන්ට මුහුණ දෙමින්‌ සිටිනවා. ලංකාව වාගේ දූපතකට
එයින්‌ මිදෙන්නට හැකියාවක්‌ නැහැ. 1915945161" 1114114 66111111
පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනකොට disaster management circle
එකක්‌, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ ආපදා කළමනාකරණ චක්‍රයක්‌ ඉදිරිපන්‌
කරලා තිබෙනවා. ඒකෙදි ඉතා වැදගන්‌ 627557 preparedness.
අපි ආපදාවකට කලින්‌ සුදානම්‌ වෙන්නේ කොහොමද කියන
එකයි ඉතා වැදගත්‌. මේ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කළ විපක්ෂයේ ගරු
මන්ත්‍රීතුමා අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති වුණු අවාසනාවන්ත සිදුවීම
පිළිබඳව සඳහන්‌ කරනකොට ප්‍රකාශ කළා, ඒ පාලම බස්‌ රථයක්‌
ගමන්‌ කිරීමට තරම්‌ සුදුසු නැහැ කියලා. විපක්‍ෂයේ බොහෝ
මන්ත්‍රීවරු වාගේම අපිත්‌ සාක්ෂි දරනවා, ඒ ආපදා ගැන නිසි පරිදි
පෙර සූදානමක්‌ තිබුණා නම්‌, ඒ බොහෝ අනතුරු අපට වළක්වා
ගැනීමට හැකියාවක්‌ තිබුණු බව. අපි 191':5041:50116568 ගැන එතරම්‌
තැකීමක්‌ කළේ නැහැ. පසුගිය දශක ගණනාව තිස්සේ අවිධිමන්‌
සංචර්ධනයේ නාමයෙන්‌ කළ කටයුතු, ඒ වාගේම අවිධිමත්‌වච
පරිසරයට කළ හානිය සහ පාරිසරික තූලාතාව විනාශ කිරීමේ
ප්‍රතිඵලවලට අද අපි ලෝකයක්‌ විඨියටන්‌ මුහුණ දෙනවා; ඒ
වාගේම රටක්‌, සමාජයක්‌ විධඨියටත්‌ මුහුණ දෙනවා. ඒ නිසා මිනිසා
සහ පරිසරය අතර ඇති අනොංන්‍ය සම්බන්ධතාව පිළිබඳව මීට
වඩා ගැඹුරින්‌ සලකා බැලිය යුතුයි කියන එක මම මේ ගරු සභාවට
ම්තක්‌ කරන්න කැමැතියි.

පරිසරය සම්පූර්ණයෙන්‌ විනාශ කරගෙන අපට රටක්‌ විධියට
92580 water Ay. @8 disaster preparedness BEHeEo O,Sgo
අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. අපි 01585[61) එකක්‌ ඇති වුණාට
පසුව එයට ප්‍රතිචාර දැක්වීම, එහෙම නැත්නම්‌ ඒකට respond
කරන එක කළ යුතුයි; අපි ඒක අනිවාර්යයෙන්‌ කරනවා. ඒ නිසා
තමයි මේ ආපදා තත්ත්වය ඇති වුණු මොහොතේ සිට ඒ විපතට
පත්‌ වුණු අය ගලවා ගැනීම සඳහා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේන්‌,
ජනාධිපතිතුමාගේන්‌, අපේ ආරක්ෂක නියොජා ඇමතිතුමාගේන්‌
මැදිහත්වීමෙන්‌ ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ සිවිල්‌ ආරක්ෂක
බලකාය යොදවලා ඒ අවශ්‍ය සියලු සහන කටයුතු, ගලවා ගැනීමේ
කටයුතු කළේ. ඒ අයට අවශ්‍ය බෝට්ටු ඇතුළු අනෙකුත්‌ සියලු
යන්ත්‍රොපකරණ පහසුකම්‌ අපි ලබා දුන්නා. ඒ කටයුතු අපි ඉටු
කළා. ඒ වාගේම කඳවුරුවල නැවතුණු ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර
පාන අපි ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම ඥාතීන්‌ සමහ ගත කරන
ජනතාවට අවශ්‍ය සහනාධාර අපි ලබා දුන්නා. ඒක අපේ 10800156
එක. නමුත්‌ මම කලින්‌ කිව්වා වාගේ 111:5[041':5011658 නැතිව දැන්‌

මේ වෙලාවේ අපි 1:55])01්‌ කර කර හිටියොත්‌ අපට ලබන
අචුරුද්දේන්‌ මේ වාගේම 1':65]000ෲ1්‌ කරන්න වෙනවා.

අපි දන්නවා, අපේ රටට බලපාන ප්‍රධාන මෝසම්‌ සුළං දෙකක්‌
තිබෙන බව. වර්ෂය මැද - මැයි, ජූනි. ජූලි මාසවල ~ නිරිතදිග
මෝසම්‌ සුළහ හමාගෙන එනවා. ඒකෙන්‌ දකුණු පළාතේ අපට
වර්ෂාව ලැබෙනවා වාගේම යම්‌ යම්‌ ආකාරයේ නාය යෑම්‌ සහ
ගංචතුර තත්ත්වයන්ට මාතර, ගාල්ල, රත්නපුරය වැනි දිස්ත්‍රික්ක
මුහුණ දෙනවා. ඒ වාගේම වර්ෂය අවසානයේ -~ ඔක්තෝබර්‌,
නොවැම්බර්‌, දෙසැම්බර්‌ වාගේ මාසවල - අපට ඊසානදිග මෝසම්‌
සුළං එනවා. විශේෂයෙන්ම උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත්වල
ජනතාව ඒ චර්ෂාවෙන්‌ ප්‍රයෝජන ගන්නවා වාගේම ගංචතුර
තත්ත්වයන්ගෙන්‌ පීඩාවටන්‌ පත්‌ වෙනවා. අපි මේ ගැන හොඳ
අවබෝධයකින්‌ යුතුව කටයුතු කරනවා නම්‌, හොඳින්‌ [016[081'ම
වෙනවා නම්‌ අපට හැකියාවක්‌ ලැබෙනවා, දිගු කාලීනව මෙම
ගැටලුවලින්‌ මිදෙන්නට.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතූමියනි, මේ ව්‍යසනය
සම්බන්ධයෙන්‌ හොඳින්‌ දැනුවත්‌ වී මේ තන්ත්චය ඉතා හොඳින්‌
කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ජාතික ජන බලවේගයේ අපි රජයක්‌
විධියට -ගරු ජනාධිපතිතුමාත්‌, අමාත්‍ය මණ්ඩලයත්‌, අපේ මන්ත්‍රී
කණ්ඩායමත්‌- කටයුතු කළ බව අවසාන වශයෙන්‌ මා සඳහන්‌
කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාගේම මේ ක්‍රීයාචවලියේදී විපක්ෂයේ
ඇතැම්‌ මන්ත්‍රීවරුන්‌ වාගේම ඒ හැම්‌ දිස්ත්‍රික්කයකම වාගේ රාජ්‍ය
නිලධාරීන්‌ සහ ස්වේච්ඡා සංවිධාන විශාල වශයෙන්‌ කැප වෙලා
කටයුතු කළා. අපිට දැනගන්නට ලැබී තිබෙන පරිදි මේ ව්‍යසනය
නිසා මා කලින්‌ සඳහන්‌ කළ ප්‍රමාණයේ ජනනාවක්‌ පීඩාවට පත්‌ වී
සිටිනවා. ඒ වාගේම අපිට දැනගන්න ලැබී තිබෙනවා, මේ
වාසනකාරී තත්ත්වය නිසා |] 8දෙනෙකු මිය ගොස්‌, 20දෙනෙකුට
ආසන්න සංඛ්‍යාවක්‌ තුවාල ලබා තිබෙන බව. ඒ සියලුදෙනා
වෙනුවෙන්‌ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ අපේ රජයේ ශෝකය මේ
අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරමින්‌, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඔබතුමියට බෙහෙවින්‌ ස්තූතිවන්ත වෙමින්‌ මම නිහඬ වෙනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු කේ. කාදර්‌ මස්තාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

(ம்‌, 018856! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන්‌ හෝ ගරු මන්නත්‍රීචරයෙකු
මූලාසනය සඳහා ගරු (ජ්‍යොෂ්ඨ මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර
මන්ත්‍රීතුමාගේ නම යොජනා කරන්න.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, "ගරු (ජොෂ්ඨ
මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත
යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

தலைல கில ௫22 ௧8௦ ஊமிகிஐ Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දනනත්‍රරුව ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සආාපන්තුමිය මල්‍යනයෙන
ඉවන' වයෙන/ ගරු (ජ්‍යෙයේ මහාචාර්ය) සෙන නානායක්කාර Onn
ජිලාසනංරූඨ්‌ ඵිය,

yscing, wramphg gupéaatleir ngs gollerort அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு (சிரேஷ்ட பேராசிரியர்‌]
சேன நாணயக்கார அவர்கள்‌ தலைமை வலித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF
COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (SNR. PROF.) SENA
NANAYAKKARA took the Chair.


--- Page 106 ---
431 පාර්ලිමේන්නුව 432

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු කාදර්‌ මස්තාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)

2B BSacses.
எழுந்தார்‌.
7088...

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මේ කාරණය මම ඔබතුමාගේ
අවධානයට යොමු කරනවා. අපි මේ තන්ත්චය ජාතික ආපදාවක්‌
ලෙස සලකා තමයි මේ විවාදය ලබා ගත්තේ, විපක්‍ෂයේ ගරු
මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ඉල්ලීම මන. එහි කිසිම නොගැළපීමක්‌ නැහැ.
ඒක හරි. අපිට පෙනෙනවා, මුළු ලංකාවම්‌ නියෝජනය කරන
ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්‌ අද මේ සභාවේ රැඳී සිටින ආකාරය.
නමුත්‌ මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ රැඳී සිටින විපක්ෂයේ ගරු
මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගත්තොත්‌, ඒ ව්‍යසනයට වැඩි වශයෙන්‌ මුහුණ දුන්‌
උතුරු පළාතේත්‌, නැහඟෙනගිර පළාතේත්‌ මන්ත්‍රීතුමන්ලා චීතරයි
ඉන්නේ. ඒ කියන්නේ ඒ ඒ පැතිවල ජනතාවගෙන්‌ තමන්ට ඡන්දය
ලැබෙන්නේ නැත්නම්‌, විපක්ෂයේ සමහර ප්‍රධාන පක්ෂවල
මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මේ ජාතික ආපදාව අදාළ නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය
අපට සාධාරණව දැනෙනවා. රිසාඩ්‌ මැනිතූුමා නියෝජනය කරන
චන්නි මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්කයට විශාල ආපදාවක්‌ සිදු වුණා. ඒ නිසා
එතුමා අද මේ සභාව කල්තැබීමේ යෙොජනාව ඉදිරිපත්‌ කළා. එතුමා
මේ ගරු සභාවේ රැඳී සිටිනවා. උතුරු පළාතේ අනෙක්‌
මන්ත්‍රීතුමන්ලාත්‌ සභාවේ රැඳී සිටිනවා. හැබැයි, අපට පෙනෙනවා.
විපක්ෂයේ සිටින අනෙක්‌ විශාල පක්ෂවල - මන්ත්‍රීවරුන්‌ 10, 20,
30, 40 ඉන්නා පක්ෂවල අය - කටයුතු කරන ආකාරය. ඇන්තටම
අපි කනගාටු චෙනවා, ජාතික ආපදාවකදී මෙහෙමද රටේ
දේශපාලකයෝ කටයුතු කරන්නේ කියන එක ගැන.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

2B BSacses.
எழுந்தார்‌.
POSE.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, we are allocated only two to five minutes to
speak, but, unfortunately, the Members who were not here
throughout the Debate are allocated more than ten
minutes. Please consider that, Sir.

[பி.ப. 8.41]

ගරු කාදර්‌ මස්තාන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு காதர்‌ மஸ்தான்‌)

(The Hon. Kader Masthan)
Usriiaraaft gtainwresti gaaft.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, கடந்த
சில நாட்களுக்கு முன்னர்‌ நாட்டில்‌ ஏற்பட்ட இயற்கை
அனர்த்தம்‌ சம்பந்தமான இந்த ஒத்திவைப்பு விவாதத்தில்‌
கலந்து கொண்டு சில கருத்துகளைத்‌ தெரிவிக்க
விரும்புகின்றேன்‌. உண்மையிலே அந்த அனர்த்தத்தின்போது
மக்கள்‌ மிகவும்‌ இன்னோரன்ன கஷ்டங்களை எதிர்‌
கொண்டிருந்த நிலைமைதான்‌ கடந்த 21ஆம்‌ திகதி முதல்‌
காணப்பட்டது. ஆனால்‌, சற்றுமுன்‌ இங்கு சுட்டிக்காட்டப்‌
பட்டது போல, முக்கியமான இந்த விவாதத்தில்‌ கருத்துகளைக்‌
சந்தர்ப்பத்தில்‌
குறைவாக இருப்பது உண்மையிலேயே மனவேதனைக்குரிய

கூறக்கூடிய எதிரணியில்‌ உறுப்பினர்கள்‌
விடயம்‌. குறிப்பிட்ட அந்த நாட்களில்‌ ஏற்பட்ட பிரச்சினை
என்பது மிகவும்‌ கவலைக்கிடமானது.

வன்னி மாவட்டத்தைப்‌ பொறுத்தளவில்‌, கெளரவ பிரதி
அமைச்சர்‌ உபாவி சமரசிங்ஹ அவர்கள்‌ உட்பட அம்மாவட்ட
அனைத்துப்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்‌ களத்தில்‌ இருந்து
நேரடியாக மக்களுடைய தேவைகளை அறிந்துகொண்டார்கள்‌.
குறிப்பாகச்‌ சொல்வதென்றால்‌, அரசு என்கின்ற முறையில்‌,
அதிபரிலிருந்து,
முப்படைகள்‌, கிராம மட்டங்களில்‌ இருக்கின்ற கிராம
Gromorurartaser, Development Officers, Samurdhi Officers,
அரச சார்பற்ற நிறுவனங்கள்‌ மற்றும்‌ பொது அமைப்புகள்‌ என

அரசாங்க பிரதேச செயலாளரிலிருந்து,

அனைவரும்‌ பாரிய அந்த அனர்த்தத்தில்‌ பாதிக்கப்பட்ட
மக்களுக்காகத்‌ தங்களால்‌ இயன்ற அனைத்துச்‌
சேவைகளையும்‌ வழங்கியிருந்தார்கள்‌. நிதி ஒதுக்கியது
அரசாங்கமாக இருந்தாலும்‌, மக்களைப்‌ பாதுகாத்து,

அவர்களை இடைத்தங்கல்‌ முகாம்களுக்கு அழைத்துச்‌ சென்று,
அவர்களுக்குத்‌ தேவையான உணவை வழங்குவதிலிருந்து
சகல உதவிகளையும்‌ அவர்கள்‌ செய்தார்கள்‌. உண்மையிலே
அவ்வாறு உதவி செய்த அனைவருக்கும்‌ இந்த இடத்தில்‌
நாங்கள்‌ நன்றி தெரிவிக்கின்றோம்‌. சில இடங்களில்‌
வெள்ளத்தால்‌ boat@) sir
மூலமாகத்தான்‌ அழைத்து வரவேண்டிய நிலைமை இருந்தது.
அவ்வாறான  நிலைமைகளின்போது அந்த இடத்தில்‌
அந்தந்த முகாம்களுக்குச்‌
சென்றபோது மக்கள்‌ நன்றிகூர்ந்தார்கள்‌; அதை மிகவும்‌
பாராட்டினார்கள்‌. இருந்தாலும்‌, அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட
மற்றும்‌ இழப்புகள்‌ அதிகம்‌. குறிப்பாகக்‌
கூறுவதென்றால்‌, நாட்டின்‌ சகல மாவட்டங்களுக்கும்‌ இந்த
அனர்த்தத்தின்‌ பாதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட
470,000 நபர்கள்‌ இதனால்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்‌.

பாதிக்கப்பட்ட மக்களை

செய்யப்பட்ட

உதவிகளுக்காக

சேதங்கள்‌

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
வெள்ள அனர்த்தத்தின்போது இடம்பெயர்ந்து இடைத்தங்கல்‌
முகாம்களில்‌ தங்கியிருந்தவர்கள்‌ எல்லோருக்கும்‌ உரிய

உணவுகள்‌ பொறுப்புடன்‌ சரியான முறையில்‌ வழங்கப்பட்டது.
அதேநேரம்‌, கள்வர்‌ பயத்தினாலும்‌, சிலருடைய கலாசாரப்‌
பின்னணியாலும்‌ வீட்டைவிட்டு இடைத்தங்கல்‌ முகாம்களுக்கு
வர முடியாதவர்களுக்கு உணவு வழங்குவதில்‌ அங்கு பாரிய
பிரச்சினைகள்‌ இருந்தன. அதாவது, அதுவொரு சுற்றறிக்கைப்‌
பிரச்சினைதான்‌. இச்சுற்றறிக்கையை மாற்ற வேண்டுமென்று
கடந்த காலங்களில்‌ தாங்கள்‌ பலமுறை கோரிக்கைகளை
முன்வைத்திருந்தோம்‌. ஆனாலும்‌, அது மாற்றப்படவில்லை.


--- Page 107 ---
433 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 434

மக்களுக்குச்‌ சேவை செய்வதற்காக வந்திருக்கின்ற இந்த
அரசாங்கம்‌ அந்தச்‌ சுற்றறிக்கையை மாற்றுமென்று நான்‌
நினைக்கின்றேன்‌. அனர்த்தத்தின்போது உதவி வழங்கலுக்குப்‌
பொறுப்பானவர்கள்‌ கள விஜயத்தினை மேற்கொண்டு
அதற்கான அறிக்கையைச்‌ சமர்ப்பித்தால்‌ அவர்களுக்கும்‌ இந்த
உணவுகள்‌ வழங்கப்படவேண்டும்‌ என்ற நிலையைக்‌
கொண்டுவர முடியும்‌. எமது
பொறுத்த வரையில்‌ அரச சார்பற்ற நிறுவனங்கள்‌, அரச
அதிகாரிகள்‌, உத்தியோகத்தர்கள்‌, மக்கள்‌ பிரதிநிதிகளாகிய

நாங்கள்‌ மற்றும்‌ -

கட்டாயம்‌ மாவட்டத்தைப்‌

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

இழு ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මේ ගන්නා කාලය ආණ්ඩු
පක්ෂය පැත්තෙන්‌ අඩු කරගන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු
කරන යෝ ජනාව ඉතා වැදගත්‌. මේක අපේ ගරු උපාලි
ඇමතිතුමාත්‌ දන්නවා, ගං චතුර ආචත්‌ කොහොම හරි අමාරුවෙන්‌
ගෙදර සිටින අයට කෑම ලබා දීමට චක්‍රලේඛය අනුව බැහැ. ඒ
නිසා එතැන ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා
සවචිබලගැන්වීම්‌ අමාත්‍යතුමාත්‌, ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්‌
මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඒ නිසා ඇත්තටම පීඩාවට
පත්‌ වෙලා ඉන්න මිනිස්සු කොහොම හරි අමාරුවෙන්‌ හරි ගෙදර
ඉන්නවා නම්‌, ඒ අයට ආහාර ලබාදීමට හැකී චන පරිදි ඒ
චක්‍රලේඛය සංශෝධනය කරනවා නම්‌ හොඳයි, ගරු ආරක්ෂක
නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගරු කාදර්‌ මස්තාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා කියන
කාරණය සත්‍යයක්‌.

ගරු කේ. කාදර්‌ මස්තාන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு கா. காதர்‌ மஸ்தான்‌)
(The Hon. K. Kader Masthan)
கூட்டுறவு அபிவிருத்திப்‌
உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்களினுடைய தலைமையில்‌ நடந்த
கூட்டத்தில்‌ அங்கு மூன்று மாவட்டங்களிலுமுள்ள இந்தப்‌
பிரச்சினையை நான்‌ அடையாளப்படுத்தியிருந்தேன்‌.
ஏனென்றால்‌, நான்‌ இராஜாங்க அமைச்சராக இருந்த
காலத்தில்‌ இதற்காகப்‌ பல முயற்சிகள்‌ எடுத்திருந்தும்‌, அந்த
அரசால்‌ அதனைச்‌ செய்ய முடியவில்லை என்பதை
மனவருத்தத்துடன்‌ கூறிக்கொள்கின்றேன்‌.

பிரதியமைச்சர்‌ மாண்புமிகு

உண்மையிலே
கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ இது சம்பந்தமாக நடவடிக்கை
எடுப்பதாகக்‌ கூறியதற்கு மிக்க நன்றி!

இடம்பெயர்வுகள்‌ சம்பந்தமாகவும்‌ கூற வேண்டும்‌.
குறிப்பாக, மன்னார்‌ மாவட்டத்தில்‌ 15,000இற்கும்‌ மேற்பட்ட
குடும்பங்களும்‌, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில்‌ 3,100இற்கும்‌

மேற்பட்ட குடும்பங்களும்‌, வவுனியா மாவட்டத்தில்‌
1,500இற்கும்‌ மேற்பட்ட குடும்பங்களும்‌ இடம்‌
பெயர்ந்துள்ளன. அதேபோல, நெற்பயிர்ச்செய்கையை

எடுத்துக்‌ கொள்வோம்‌. மன்னார்‌ மாவட்டத்தில்‌ கிட்டத்தட்ட
7,000 ஹெக்ரேயர்‌ அளவுக்குப்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது,
முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில்‌ கிட்டத்தட்ட 9,740 ஹெக்ரெயர்‌
பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது, வவுனியா மாவட்டத்தில்‌
கிட்டத்தட்ட 6,000 ஹெக்ரேயர்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.
பாதிப்புக்குரிய
நஷ்டஈடுகள்‌ கடந்த காலங்களில்‌ போதியளவில்‌ கொடுக்கப்‌
அவர்களுக்குப்‌
அடிப்படையில்‌
ஒவ்வொருவருக்கும்‌

உண்மையில்‌ நெற்பயிர்ச்செய்கைப்‌

படவில்லை. அது பாரியதொரு
நஷ்டஈட்டுத்‌
ஒவ்வொரு விதமாக
வந்திருக்கின்ற காரணத்தால்‌, அவற்றை ஈடு செய்வதற்கான
நடவடிக்கை எடுப்பதுடன்‌, இவ்வாறானவர்களுக்கு

பிரச்சினையாகும்‌. அந்த
தொகைகள்‌

உடனடியாக விதை நெல்லை வழங்கி மீண்டும்‌ அவர்கள்‌
அதைச்‌ செய்வதற்குரிய
வேண்டும்‌.

ஏற்பாடுகளை நீங்கள்‌ செய்ய

அடுத்து, கால்நடைகள்‌ தொடர்பாக எடுத்துக்கொண்டால்‌,
கால்நடைகளுக்குப்‌ பாரிய இழப்புகள்‌ ஏற்பட்டிருக்கின்றன.
முல்லைத்தீவு
மாவட்டத்தில்‌ 20 கால்நடைகளும்‌, வவுனியா மாவட்டத்தில்‌ 8
கால்நடைகளும்‌ உயிரிழந்துள்ளன.

மன்னார்‌ மாவட்டத்தில்‌ 150 கால்நடைகளும்‌,

யுத்தத்திற்குப்‌ பிறகு எங்களுடைய மாவட்டங்களில்‌
வீதிகள்‌ பாதிப்படைந்துள்ளமையால்‌ போக்குவரத்துப்‌
பிரச்சினைகள்‌ பெரிதாக இருக்கின்றன என்பது உங்களுக்குத்‌
தெரியும்‌. இந்த அனர்த்தத்தால்‌ மேலும்‌
பாதிப்புக்குள்ளாகியிருக்கின்றன. எனக்குக்‌ கிடைத்த

அவை

தரவுகளின்படி, பாதிக்கப்பட்ட வீதிகளின்‌ அளவுகளை
எடுத்துக்‌. கொண்டால்‌, மன்னார்‌ மாவட்டத்தில்‌ 48
கிலோமீற்றரும்‌, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில்‌ 67

கிலோமீற்றரும்‌, வவுனியா மாவட்டத்தில்‌ 38 கிலோமீற்றரும்‌
பாதிப்புக்குள்ளாகியிருப்பது தெரிகின்றது. நான்‌ சொல்வது
விவசாய வீதிகள்‌ அல்ல. இவை RDA, RDD மற்றும்‌ பிரதேச
சபைக்குச்‌ சொந்தமான வீதிகளாகும்‌.

குளங்களை எடுத்துக்கொண்டால்‌, கடந்த முறை சாதாரண

மழைக்கு
செய்யப்பட்டன.

பருவப்பெயர்ச்சி உடைந்த குளங்கள்தான்‌
புனரமைப்புச்‌ வவுனியா மாவட்டத்தை
எடுத்துக்‌ கொண்டால்‌, 94 குளங்களில்‌ நான்கே நான்கு
குளங்கள்தான்‌ புனரமைக்கப்பட்டன. அதேபோல்தான்‌
மன்னார்‌, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களிலும்‌ பாதிப்புக்குள்ளான
குளங்கள்‌ காணப்படுகின்றன. நான்‌ அதற்குரிய இராஜாங்க
இருந்தேன்‌. இது
வெட்கப்படுவதற்கு ஒன்றுமில்லை. அந்தக்‌ காலகட்டத்திலே
பொருளாதாரத்‌ தாக்கம்‌ இருந்ததனால்‌ எங்களால்‌ அவற்றைச்‌

அமைச்சராகத்தான்‌ சம்பந்தமாக

செய்யக்கூடியதாக இருக்கவில்லை. அந்த 90 குளங்களுடன்‌
இப்போது

எடுத்துக்கொண்டால்‌, கிட்டத்தட்ட 157 குளங்கள்‌ புனரமைக்க

சேதமடைந்துள்ள குளங்களையும்‌
வேண்டிய நிலையில்‌ உள்ளன. இது விவசாயத்திற்கு
அரசாகும்‌. அந்த
அடிப்படையில்‌, அவசரமாக இதற்கான நடவடிக்கைகளை
மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று கேட்டுக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

முன்னுரிமை கொடுக்கக்கூடிய

ஏனென்றால்‌ எங்களுடைய பகுதி மக்களுடைய

ஜீவனோபாயமானது விவசாயம்‌, கால்நடை வளர்ப்பு, மீன்பிடி

ஆகிய மூன்றிலுமே பிரதானமாகத்‌ தங்கியுள்ளது. இந்த

அனர்த்தத்தினால்‌ இந்த மூன்று துறைகளுமே பாதிக்கப்‌
பட்டிருக்கின்றன.

அதேபோல, மீனவர்களை எடுத்துக்கொண்டால்‌,
அவர்களுக்குப்‌ பல நாட்களாகக்‌ கடலுக்குச்‌ செல்லக்கூடிய
நிலைமை காணப்படவில்லை. அத்துடன்‌, உயிரிழந்த
கால்நடைகள்‌ தொடர்பாக மட்டும்தான்‌ நான்‌

குறிப்பிட்டிருந்தேன்‌. ஆனால்‌, கால்நடை வளர்ப்பாளர்கள்‌
அதிகமானோர்‌ பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்‌.
கால்நடைகளுக்கான மேய்ச்சல்‌ தரைகள்‌ இல்லை. இப்படிப்‌
பாரிய பிரச்சினைகள்‌ இருக்கின்றன. இது தொடர்பாக நான்‌
உங்களைக்‌ குற்றஞ்சாட்டவில்லை. எல்லாவற்றையும்‌ செய்து
தருவீர்கள்‌ என்ற தம்பிக்கையில்‌ மக்கள்‌ உங்களுக்கு
வாக்களித்திருக்கிறார்கள்‌. கடந்த காலங்களில்‌ பல அரசுகள்‌
இருந்தன. நானும்‌ அந்த அரசுகளில்‌ அங்கம்‌ வகித்திருந்தேன்‌.
மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக்‌ குழுத்‌ தலைவராகவும்‌ பதவி


--- Page 108 ---
435 පාර්ලිමේන්තුව 436

[ගරු කේ. කාදර්‌ මස්තාන්‌ මහතා]
வகித்திருந்தேன்‌. ஆனால்‌, நான்‌ இருந்த காலகட்டத்தில்‌
பொருளாதாரத்‌ தாக்கம்‌ என்ற ஒரே காரணத்தினால்‌
எங்களுக்கு எந்தவிதமான அபிவிருத்தியையும்‌ பெரிய அளவில்‌
செய்யக்கூடியதாக இருக்கவில்லை. நீங்கள்‌
அதனைச்‌ செய்வீர்கள்‌ என்ற நம்பிக்கை எமக்கு இருக்கின்றது.

கட்டாயம்‌

நான்‌ சென்ற இடங்களில்‌ பார்த்த சில விடயத்தையும்‌ இங்கு
குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்‌. சில இடங்களில்‌ 2 வருடங்களுக்கு
ஒரு yop அனர்த்தம்‌
ஏற்படுகின்றது. ஆனால்‌ அங்கு 36 - 42 குடும்பங்கள்தான்‌

தொடர்ச்சியாக இப்படியான
இருக்கின்றன. அந்த இடங்கள்‌ சம்பூரணமாக வெள்ளத்தில்‌
மூழ்குகின்றன. அவ்வாறானவர்களுக்கு மேட்டு நிலங்களில்‌
மாற்றுக்காணியைக்‌ கொடுத்து, வீட்டுத்‌ திட்டத்தைக்‌
கொடுத்தால்‌ அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப்புகள்‌,
கால்நடைகளுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப்புகளைக்‌ குறைக்கலாம்‌.
அவர்களுக்கும்‌ பிரயோசமாக இருக்கும்‌.

விவசாய

அதேபோல்‌, damage.9,55) இருக்கின்ற

வீதிகளையும்‌, அங்குள்ள வடிகாலமைப்மபையும்‌ கட்டாயம்‌
புனரமைத்துக்‌ கொடுக்க வேண்டும்‌. இல்லையென்றால்‌, ஓர்‌
உரப்‌ பையைக்‌ கொண்டுபோவதற்குக்கூட பாரிய செலவு
ஏற்படும்‌. அதனால்‌ பாரிய பிரச்சினைகள்‌ வரக்கூடும்‌. அந்த

அடிப்படையில்‌ நாங்கள்‌ முக்கியமான விடயங்களை 006

கூட்டங்களில்‌ அடையாளப்படுத்தி இருக்கிறோம்‌.
அவற்றுக்கும்‌ உரிய ஏற்பாடுகளைச்‌ செய்ய வேண்டுமெனக்‌
கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. இவ்வாறானதோர்‌ அனர்த்தம்‌
சம்பந்தமான விவாதத்தை இன்று நடத்துவதென கட்சித்‌
தலைவர்களின்‌ கூட்டத்தில்‌ அனைவரும்‌ சேர்ந்து முடிவு
எடுத்தார்கள்‌. அதற்காக நான்‌ மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்களுக்கும்‌ அரசாங்கத்துக்கும்‌ எனது நன்றியைத்‌

தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌. நான்‌ மேற்கூறிய விடயங்கள்‌
அனைத்தும்‌ இந்த அரசாங்கத்தால்‌ கட்டாயம்‌ கவனிக்கப்படும்‌
என்ற முழு நம்பிக்கையோடு எனது உரையை நிறைவு
செய்கின்றேன்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ක්‍රිෂ්ණන්‌ කලෙයිචවෙල්වී මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි
8ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

[பி.ப. 8.53]

ගරු ක්‍රිෂ්ණන්‌ කලෙයිචෙල්වි මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (செல்வி) கிருஷ்ணன்‌ கலைச்செல்வி)

(The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi)

கெளரவ தலையமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ எனது கன்னி உரையை ஆற்றுவதற்குச்‌
சந்தர்ப்பம்‌ வழங்கிய உங்களுக்கு முதலில்‌ எனது நன்றியைக்‌
கூறிக்கொள்கின்றேன்‌. ரீதியாக
மாவட்டத்தை மாற்ற முடியாதென்ற எண்ணத்தோடு இருந்த
அரசியல்வாதிகளைத்‌ தோற்கடித்து, தேசிய மக்கள்‌ சக்திமீது

அரசியல்‌ நுவரெலியா

நம்பிக்கை வைத்து, அக்கட்சிக்கு வாக்களித்து, வரலாற்றில்‌
முதன்‌ முதலாக அம்மாவட்டத்திலிருந்து திசைகாட்டி சின்னம்‌

சார்பில்‌ ஐந்து உறுப்பினர்களைப்‌ பாராளுமன்றத்துக்கு
அனுப்பிய அம்மாவட்ட வாழ்‌ சிங்கள, தமிழ்‌, முஸ்லிம்‌
உறவுகளுக்கு எனது நன்றியைத்‌ தெரிவிக்கக்‌

கடமைப்பட்டுள்ளேன்‌.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතිහාසය වෙනස්‌ කරමින්‌; කවදාවත්‌
වෙනස්‌ කරන්න බැහැ කියපු නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතිහාසය
වෙනස්‌ කරමින්‌ මෙචර ඡන්දයේදී -පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී-

මාලිමාවට ඡන්දය ලබා දෙමින්‌ මාලිමාවේ -ජාතික ජන
බලවේගයේ-~ නියෝජිතයන්‌ පස්දෙනෙක්‌ මෙචරං
පාර්ලිමේන්තුුට තෝරා පත්‌ කර එචා නිබෙනවා,

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌ ජනතාව. එම
ජනතාවට විශේෂයෙන්ම මගේ හද පිරි ස්තූතිය පිරිනමනවා.

நுவரெலியா மாவட்டத்தில்‌ தெரிவான ஐந்து பேரில்‌

ஒருவராக என்னையும்‌ தேர்ந்தெடுத்தமைக்காக நான்‌
மீண்டுமொரு முறை அந்த மக்களுக்கு நன்றி
தெரிவிக்கின்றேன்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,

நுவரெலியா மாவட்டமானது அதன்‌ பூகோள அமைப்பின்‌
காரணமாக ஒவ்வொரு மழை காலத்திலும்‌ பல விதமான
அனர்த்தங்களால்‌ பாதிப்புக்குள்ளாவது வழமையாகி விட்டது.
விசேடமாக, அம்மாவட்டம்‌ மலைகளால்‌ சூழ்ந்துள்ளது. சென்ற

அடைமழை காரணமாக அம்மாவட்டத்திலுள்ள தோட்ட
மக்களின்‌ வீடுகள்‌ பாதிக்கப்பட்டதுடன்‌, அவர்களுடைய
வாழ்க்கை நிலையும்‌ சீர்குலைந்தது. அதுமாத்திரமல்ல,

அம்மாவட்டத்திலுள்ள விவசாய நிலங்கள்‌ உட்பட சகலரது
வாழ்க்கை நிலையும்‌ மிக மோசமான நிலைக்கு உள்ளாகியது.
இவ்வாறு பல வழிகளிலும்‌ பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்கு
நிவாரணத்தைப்‌ பெற்றுக்கொடுப்பதற்காக அம்மாவட்டத்தைப்‌
பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்‌ எமது கட்சியின்‌ 5 பாராளுமன்ற
உறுப்பினர்களும்‌ மாவட்ட அபிவிருத்திக்‌ குழுவின்‌
தலைவருடனும்‌ அம்மாவட்டச்‌ செயலாளருடனும்‌ இணைந்து
கடந்த 28ஆம்‌ திகதி அபிவிருத்திக்‌ குழுக்‌
கூட்டத்தைக்‌ கூட்டினார்கள்‌. தேசிய மக்கள்‌ சக்தியின்‌
அம்மாவட்டத்தில்‌ அனர்த்தம்‌
பிரதேசங்களுக்குச்‌ சென்று, பாதிக்கப்பட்ட

மாவட்ட

உறுப்பினர்களாகிய நாம்‌
ஏற்பட்ட
மக்களைச்‌ சந்தித்து, அவர்களுக்குத்‌ தேவையான உதவிகளைச்‌
செய்வதற்கு முன்வந்தோம்‌.

விசேடமாக, அம்மாவட்டத்திலுள்ள விவசாயிகளின்‌
பாதிக்கப்பட்ட விவசாய நிலங்களை நேரில்‌ சென்று
பார்வையிட்டு, அவர்களுக்குத்‌ தேவையான சகல
வசதிகளையும்‌ செய்து கொடுப்பதற்கு நாம்‌ முன்னின்று
செயற்பட்டோம்‌. அந்தப்‌ பிரதேசங்களுக்குச்‌ சென்று

பார்த்தபோது ஒரு விடயத்தை எம்மால்‌ அறிந்துகொள்ள
முடிந்தது. அதாவது, இந்த அனர்த்தம்‌ ஏற்படுவதற்கு அங்குள்ள
சாதாரண மக்களோ, அவர்களின்‌ செயற்பாடுகளோ
சென்ற அரசாங்கங்களால்‌ அந்தப்‌
பிரதேசங்களில்‌ மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள முறையற்ற கட்டட
நிர்மாணம்‌, முறையற்ற
காரணமாகும்‌.

காரணமல்ல.

முறையற்ற கால்வாய்‌ அமைப்பு,
செயற்பாடுகள்‌ அதற்குக்‌
நுவரெலியா மாவட்டத்திலுள்ள கந்தப்பளை, நுவரெலியா,
கொத்மலை, அக்கரப்பத்தனை,
பொகவந்தலாவை போன்ற
அனர்த்தத்துக்கு உட்பட்ட

மாவட்டத்தில்‌ தோட்ட

என்பனவே

டன்சினன்‌
மஸ்கெலியா,
பிரதேசங்கள்தான்‌ கூடுதலாக

தோட்டம்‌,
ஹட்டன்‌,
பிரதேசங்களாகும்‌. நுவரெலியா
மக்களே அதிகமாக வாழ்கின்றார்கள்‌. அனர்த்தம்‌ ஏற்பட்ட
பிரதேசங்களுக்கு அரசாங்கத்‌ தரப்பினர்‌ சென்று அந்த
மக்களுக்குத்‌ தேவையானவற்றைச்‌ செய்துகொடுக்க
வேண்டுமென்று எதிர்க்கட்சியினர்‌ சொல்கிறார்கள்‌.

சென்ற கிழமை பெய்த அடைமழை காரணமாக அங்கு

கிட்டத்தட்ட 480 குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த 1,500 பேர்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. நாம்‌ அனர்த்தத்துக்கு
உட்பட்ட பிரதேசங்களுக்குச்‌ சென்று பார்த்தபோது


--- Page 109 ---
437 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 438

இன்னுமொரு விடயமும்‌ தெரியவந்தது.
6௩0 ஆனது திட்டத்தை

வேண்டாமெனக்‌ கூறிய ஒருசில இடங்களில்கூட,

அதாவது,
மேற்கொள்ள
கடந்த
காலத்திலிருந்த அமைச்சர்கள்‌ தங்களது தேவைகளுக்காக
இந்திய வீடமைப்புத்‌ திட்டத்தை அந்த இடங்களில்‌
மேற்கொண்டிருப்பது தெரிய வந்தது. 40-50 குடும்பங்களைச்‌
சேர்ந்த கிட்டத்தட்ட 500 பேர்‌ வாழும்‌ 'லயன்‌' அறைகள்‌
அமைந்துள்ள இடமானது, அடுத்த மழை காலத்தின்போது
கட்டாயம்‌ மண்சரிவால்‌ அனர்த்தத்துக்கு உட்படுமென |46௩0
600ரமூலம்‌ தெரியப்படுத்தி இருந்தும்‌, அவ்விடத்தில்‌ சென்ற
அரசாங்க காலத்தில்‌ வீடமைப்புக்குப்‌ பொறுப்பாக இருந்த

வீடமைப்புத்‌

அமைச்சர்கள்‌ வீடுகளை அமைத்துக்‌ கொடுத்திருக்கிறார்கள்‌.
இன்று நாம்‌ அனர்த்தம்‌ ஏற்பட்ட பிரதேசங்களுக்குச்‌

சென்று பார்வையிட்டு, அங்குள்ள எங்களது மலையக வாழ்‌

தமிழ்‌ மக்களுக்குச்‌ - தோட்ட மக்களுக்குச்‌ - சேவை செய்யக்‌

கிடைத்ததையிட்டு மிகவும்‌ சந்தோஷம்‌ அடைகின்றோம்‌.
விசேடமாக, அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட இயற்கை
அனர்த்தத்தின்போது, எமது சனாதிபதி அநுர குமார

திஸாநாயக்க அவர்களின்‌ தலைமையிலான தேசிய மக்கள்‌
சக்தியின்‌ ஒவ்வொரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும்‌ தத்தமது
பிரதேசங்களுக்குச்‌ சென்று, அங்குள்ள
தேவைகளைச்‌ சரியான முறையில்‌ இனங்கண்டு, அவற்றைப்‌
பூர்த்திசெய்வதற்கான வழிமுறைகளை ஒன்றிணைந்து
மேற்கொள்வதையிட்டு நாங்கள்‌ சந்தோஷம்‌ அடைகின்றோம்‌.

மக்களின்‌

எங்களுடைய மக்களுக்குத்‌ தேவையான வீடுகள்‌ மற்றும்‌

ஏனைய வசதிகளைப்‌ பெற்றுக்கொடுப்பதிலுள்ள
பிரச்சினைகளுக்கு எங்களால்‌ எதிர்காலத்தில்‌ விஞ்ஞான
ரீதியிலான தீர்வைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க இயலும்‌. அதை
நாங்கள்‌ கட்டாயம்‌ செய்வோமெனக்‌ கூறி,

விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

SEwd, ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා,
ඔබතුමාට චිනාඩි පහක කාලයක්‌ නිබෙනවා.

[பி.ப. 9.03]

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, FH
பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களே! அனைவருக்கும்‌ எனது மாலை
வணக்கம்‌!

தற்போது தான்‌ யாழ்ப்பாண அரசாங்க அதிபருடனும்‌
கிளிநொச்சி அரசாங்க அதிபருடனும்‌ தொலைபேசியில்‌
உரையாடினேன்‌. யாழ்ப்பாணத்துக்கு 38 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌
உலர்‌ உணவுக்காகவும்‌ சமைத்த உணவுக்காக 11 மில்லியன்‌
ரூபாயும்‌ கிளிநொச்சிக்கு 4.5 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌

உணவுக்காகவும்‌ சமைத்த உணவுக்காக 7 மில்லியன்‌ ரூபாயும்‌

உலர்‌

உடனடியாக அரசாங்கத்திடமிருந்து கிடைத்தமைக்கு அவர்கள்‌
நன்றி தெரிவித்தார்கள்‌.

நவம்பர்‌ மாதம்‌ என்பது, வடக்கு, கிழக்கில்‌ மாவீரர்களை
நினைவுகூரும்‌ அந்த மாதத்தில்‌
மண்ணை நனைக்கும்‌ மழை பெய்யும்‌ என்பதை மக்கள்‌
தெளிவாகப்‌ புரிந்துகொள்ள வேண்டும்‌. இம்முறை எமது
புரிந்துகொள்வதற்கும்‌ உங்களுக்குச்‌
அந்த மழை சற்று அதிகமாகவே

மாதமாகும்‌. எப்போதும்‌

வலிகளைப்‌
சொல்வதற்குமாக
பெய்திருக்கிறது.

அனர்த்தத்தால்‌ ஏற்பட்ட பாதிப்புகளை நான்‌ கடந்த 28ஆம்‌
திகதியிலிருந்து நேரில்சென்று பார்வையிட்டேன்‌. அங்கு
எனது ௪க நண்பர்‌ இளங்குமரன்‌ அவர்களும்‌
அமைச்சர்‌ அவர்களும்‌ தங்களுடைய பணிகளைச்‌ செவ்வனே
செய்துகொண்டு இருந்தார்கள்‌. அவற்றுக்கு மேலதிகமாக
என்னால்‌ முடிந்தவற்றை நான்‌ அங்கு செய்திருக்கிறேன்‌.

கெளரவ

நான்‌ இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌ முக்கியமாக ஒன்றைச்‌ சொல்ல
வேண்டும்‌. 'டயஸ்போரா' என்பதை நாங்கள்‌ எப்போதும்‌
பிழையாகவே கருதிக்கொள்கிறோம்‌. யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து
புலம்பெயர்த்து வெளிநாட்டில்‌ வாழ்கின்ற தமிழ்‌ இரத்தங்களை

மட்டுமே நாங்கள்‌ “தமிழ்‌ டயஸ்போரா” எனக்‌
குறிப்பிடுகிறோம்‌. ஆனால்‌, தமிழீழ நாடு கடந்த
அரசாங்கத்தையோ அல்லது எமது நாட்டுக்கு எதிராகச்‌

செயற்படுகின்ற எந்தவொரு முன்னாள்‌ போராளியையோ
நாங்கள்‌ ஒருபோதும்‌ 'டயஸ்போரா' எனக்‌ குறிப்பிடுவதில்லை.
அவர்கள்‌ என்னுடைய சகோதரர்கள்‌; என்னுடைய இரத்த
உறவுகள்‌! அவர்கள்‌ வெளிதாட்டிலிருந்து எமது இலங்கைத்‌
திருநாட்டுக்கு வந்து, தங்களுடைய பணத்தையும்‌ அறிவையும்‌
முழுச்‌ சொத்தையும்‌ எங்களுடைய மக்களுக்காக முதவீடு
செய்வதற்குத்‌ தயாராக இருக்கிறார்கள்‌.

முக்கியமாக, யாழ்ப்பாணத்தில்‌ இன்றுவரை ஒவ்வொரு
வீட்டிலும்‌ அடுப்பு எரிகின்றதென்றால்‌, அதற்குக்‌ காரணம்‌
அம்மக்களுக்கு அரசாங்கம்‌ செய்த உதவிகளைவிட, 2-3
மடங்கு உதவிகளை எங்களுடைய diaspora
செய்திருப்பதாகும்‌. நான்‌ உங்களிடத்தில்‌ ஒரு விடயத்தைக்‌

கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. அது தம்பி இளங்குமரனாக

இருக்கட்டும்‌ அல்லது எங்களுடைய சகோதரரான
கடற்றொழில்‌, நீரியல்‌ மற்றும்‌ கடல்‌ வளங்கள்‌ அமைச்சராக
இருக்கட்டும்‌, என்னையும்‌ ஏற்றுக்கொள்ளுங்கள்‌! நான்‌
சுயேட்சைக்‌ குழுவூடாகத்‌ தெரிவாகியே இந்தப்‌

பாராளுமன்றத்துக்கு வந்திருக்கிறேன்‌. எனக்கு எந்த அரசியல்‌
அடிப்படையும்‌ இல்லை. நான்‌ இதுவரை காலமும்‌ அரசியல்‌
செய்ய வேண்டுமென நினைத்ததுகூட இல்லை. மக்கள்‌ என்‌
கைகளில்‌ அந்தப்‌ பணியை ஒப்படைத்து "பாராளுமன்றம்‌
செல்‌!" என்று என்னை அனுப்பியிருக்கிறார்கள்‌. நான்‌ மூதலில்‌
உரையாற்றும்போது தடங்கல்‌ ஏற்பட்டது. நேரம்‌ குறைவாக
இருந்ததனால்‌ என்னால்‌ தொடர்ந்து உரையாற்ற முடியாமல்‌
போய்விட்டது. எங்களுடைய மதிப்புக்குரிய சனாதிபதி அநுர
குமார திஸாநாயக்கவுக்கும்‌ அவர்‌ சார்ந்த கட்சியிலுள்ள 159
பாராளுமன்ற ஒன்றைத்‌
தெளிவாகச்‌ விரும்புகின்றேன்‌.

உறுப்பினர்களுக்கும்‌
சொல்லிக்கொள்ள

நான்‌
"யாழ்ப்பாணத்‌ தமிழன்‌' என்ற அடிப்படையில்‌,
எடுக்கின்ற எனது பூரண
ஒத்துழைப்பை எனது அறிவால்‌
ஏதாவது செய்யக்கூடியதாக இருந்தால்‌ அவை அனைத்தையும்‌
நான்‌ கட்டாயம்‌ செய்வேன்‌ எனவும்‌
சொல்லிக்கொள்கின்றேன்‌.

நீங்கள்‌
சகல நடவடிக்கைகளுக்கும்‌
வழங்குவேன்‌ எனவும்‌,

தற்போது சபையில்‌ எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள்‌ எவரும்‌
இல்லை. நான்‌ இப்போது 38228 පොහොර தொடர்பான
ஒரு விடயத்தைச்‌
நாட்டுக்கு எதிரான ஒரு குழுமம்‌ கொண்டுவந்ததால்தான்‌
எங்களுடைய நாடு நாசமாகிப்‌ போனது. சிங்களத்தில்‌ 52௦8
என்று சொல்வார்கள்‌. அப்படியான ஓர்‌ அரசாங்கத்தில்‌
இருந்தவர்கள்‌ இப்பொழுது ஏக்கருக்கு 40,000
ஒதுக்குவதைப்பற்றிக்‌ கதைப்பது மிகவும்‌ வேடிக்கையானது.

சொல்ல விரும்புகின்றேன்‌. அதனை

0140இல்‌ இருந்த பாதெனிய என்கின்ற வைத்தியர்‌ தனது
පොහොර
எனப்படுகின்ற விடயத்தில்‌ தலையிட்டதால்‌ இந்தப்‌ பிரச்சினை

வைத்தியத்‌ தொழிலைத்‌ 01141, රසායනික

ஏற்பட்டது என்பது உங்களுக்கு நன்றாகவே தெரியும்‌.


--- Page 110 ---
439 පාර්ලිමේන්තුව 440

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමාට නව චිනාඩියක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Thank you, Sir.

எதிர்காலத்திலே நீங்கள்‌ ஏதாவது திட்டங்களைச்‌
செயற்படுத்த விரும்பினால்‌ ஒரு சுயேச்சைக்‌ குழு என்ற
அடிப்படையிலும்‌, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திலே சாவகச்சேரி
தேர்தல்‌ தொகுதியிலே தேசிய அரசாங்கத்தின்‌ வாக்குகளைவிட
அதிகமான வாக்குகளை வென்றவன்‌ என்ற அடிப்படையிலும்‌
என்னுடைய முழு ஒத்துழைப்பையும்‌ தேசிய அரசாங்கத்தின்‌
நல்ல நடவடிக்கைகளுக்காக மட்டும்‌ செய்வதற்கு நான்‌
தயாராக இருக்கின்றேன்‌.

அண்மையில்‌ பெய்த மழையினால்‌ வடக்கு மாகாணத்தில்‌
இருக்கின்ற யாழ்‌. போதனா வைத்தியசாலையின்‌ £6பஇல்‌ -
குழந்தை 8210இல்‌ - இடுப்பளவுக்கு
நின்றிருக்கின்றது. அது அங்கிருக்கின்ற ஒரேயொரு போதனா
வைத்தியசாலையாகும்‌. அதனால்‌ இனிவரும்‌ காலங்களில்‌

தண்ணீர்‌

யாழ்‌. மாவட்டத்தில்‌ செய்கின்ற கட்டுமானப்‌ பணிகளைத்‌
திறம்படச்‌ செய்ய வேண்டும்‌ என்பதற்காக ஒரு சுயேச்சைக்‌ குழு
என்ற அடிப்படையிலும்‌, அரசியலை விரும்பாமல்‌ அரசியலுக்கு
அனுப்பப்பட்டவன்‌ என்ற அடிப்படையில்‌ அரசாங்கத்தின்‌ சகல
செயற்பாடுகளுக்கும்‌ எந்தவிதப்‌ பிரதிபலனும்‌ இல்லாமல்‌
என்னால்‌ முடிந்த வரைக்கும்‌ உதவி செய்ய விரும்புகின்றேன்‌.
எதிர்வரும்‌ 5 வருடங்களுக்குப்‌ பின்னர்‌ நான்‌ அரசியலில்‌
ஈடுபடுவேனா இல்லையா என்பது எனக்குத்‌ தெரியாது. நன்றி,

வணக்கம்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු සුදත්‌ බලගල්ල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබනුමාට විනාඩි 6ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 9.08]

ගරු සුදත්‌ බලගල්ල මහතා

(மாண்புமிகு சுதத்‌ பலகல்ல)

(The Hon. Sudath Balagalla)

මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ
නවක මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මගේ පළමු කථාව කරන්න අද දිනයේ
අවස්ථාව ලැබීම ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය
නියොජනය කරමින්‌ අපි හය දෙනෙකු ජනතාව විසින්‌
පාර්ලිමේන්තුවට තොරා පත්‌ කර එවා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඞ
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්වාභාවික විධියට විතරමද අපේ රට ආපදාවට
පත්‌ වෙලා තිබෙන්නේ? මම ගීතනවා අවුරුදු 76ක්‌ මේ රටේ
දේශපාලනික ආපදාවන්ට අපි ලක්‌ වුණා කියලා. විශේෂයෙන්ම
වෙනදා මේ පුටුවල ඉඳගෙන අවුරුදු 76ක්‌ රට පාලනය කරපු අපේ
රටේ පාලකයෙ අපේ රටේ අධ්‍යාපනය අවදානමට ලක්‌ කරලා
තිබෙනවා. ඒ නිසා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අතී බහුතරයක්‌ ජනතාවට
තමන්ගේ දුවා දුරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය හරිහැටි ලබා දීමට
නොහැකිීිවෙලා තිබෙනවා. මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු

76ක්‌ තිස්සේ මේ පුටුවල ඉඳගෙන අපේ රට පාලනය කරපු අපේ
රටේ පාලකයෝ අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ආපදාවට ලක්‌
කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේ කෘෂිකර්මාන්තය ආපදාවට ලක්‌
කරලා නිබෙනවා. අප රටේ මුළු මහත්‌ පරිසරයම ආපදාවට ලක්‌
කරලා තිබෙනවා. අපි කවුරුත්‌ දන්නවා අපේ රට ඉතා
වාසනාවන්ත රටක්‌ බව. දවස්‌ 365න්‌ දවස්‌ 265ක්‌ චහින රටක්‌,
මෙක. කළුකරයෙන්‌ කඩා හැලෙන ගංගා 103ක්‌ තිබෙන රටක්‌.
තවත්‌ අනුගංගා 93කින්‌ මුළු මහත්‌ රටම තෙත්‌' කරන රටක්‌.
ලෞකයේ තිබෙන හොඳුම පස්‌ වර්ග තිබෙන රටක්‌. එහෙවී රටක
අද "හාල්‌ නැහැ" කියලා කෑ ගහන්න සිද්ධ චෙලා තිබෙනවා. අද
"පොල්‌ ගෙඩිය නැහැ" කියලා කෑ ගහන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.
අද වන සිව්පාවෝ අපේ රටේ ප්‍රශ්නයක්‌ බවට පත්‌ වෙලා
තිබෙනවා. ඒ, අවුරුදු 76ක්‌ තිස්සේ අපේ රටේ පාලකයෝ මේ
පුටුවල ඉඳගෙන ගන්න තීන්දු නිසායි.

අද උදේ ඉඳලා මේ දේවල්‌ ගැන වැඩියෙන්ම කිව්වේ අපේ
ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය
කරමින්‌ යාන්තම්‌ කොහොම හෝ බේරිලා තුන්‌ දෙනෙක්‌ ආචා,
විපක්ෂයෙන්‌. නමුත්‌, අද බදුල්ල ප්‍රදේශයේ මිනිස්සුන්ට ඇති චී
තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන අහන්න ඒ තුන්‌ දෙනාගෙන්‌
එක්කෙනෙක්වත්‌ මේ ගරු සභාෆාවේ නැහැ. කථා කරන්න
කෙනෙක්‌ මෙතනැන නැහැ. කථා කළෙන්‌ නැහැ. අද මේ වන විට
බදුල්ලේ පවුල්‌ 103ක්‌ ආපදා තන්න්චයෙන්‌ පීඩාවට ලක්‌ වෙලා
තිබෙනවා. ඒ වාගේම මිනිස්සු 3,844ක්‌ පිඩාවට වෙලා තිබෙනවා.
එක්‌ මරණයක්‌ සිදු වෙලා තිබෙනවා. අට දෙනෙක්‌ රෝහල්ගත
වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ කථා කරන්න ඕනෑ
මන්ත්‍රීවරු මේ වෙලාවේ ගරු සභාව ඇතුළේ නැහැ. අපේ රටේ
කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ අක්කර 104ක්‌ විනාශ වෙලා තිබෙනවා.

මුලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, කාලය සීමිත නිසා මේ
කාරණයන්‌ කියලා මම කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌. මට මතකයි,
විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ කිව්වා, කුඹුරෙන්‌ ඇහුවා කියලා. නැහැ.
කුඹුරෙන්‌ නොවෙයි අහන්න ඕනෑ, ගොවියාගෙන්‌. අපි
ගොවියාගෙන්‌ ඇහුවේ නැහැ, කුඹුරට ගියා. මම මහවැලී 'සී'
කලාපයේ හැම තැනම ඇවිද්දා. මට ප්‍රශ්නයක්‌ ආවා. මහවැලි 'සී'
කලාපයේ ප්‍රධාන ජලාශ දෙකෙන්‌ එකක්‌ නමයි උල්හිටිය රත්කිඳ
දෙමුහුන්‌ ජලාශය. ඔය ජලාශය එදා රෑ 12.00ට එකවර විවෘත
කළා. මම අදාළ නිලධාරින්‌ එක්ක කථා කළා. ඒ අය කියපු දේ
තමයි "අපිට අනිවාර්යයෙන්‌ මේ ජලාශයේ දොරටු විවෘත කරන්න
සිද්ධ වෙනවා. වැවේ 01111 එක කඩා ගෙන ගියොන්‌ මීට වඩා
අමාරුයි. ඒ නිසා විවෘත කරන්න සිද්ධ වුණා" කියලා. මහවැලි 'සී'
කලාපය නිර්මාණය කරලා අවුරුදු 40ක්‌ වෙනවා. පාලකයෝ
පුටුවල ඉඳගෙන සිටියා. හැබැයි, අපි නිකමට හිතමුකෝ, අද
වැරදිලාවත්‌ 0411 එකක්‌ කඩා ගෙන ගියා කියලා. ඒ dam da
කඩා ගෙන ගියොන්‌ අපි කොහේටද යන්නේ”? අඩුම තරමින්‌ මීටර්‌
400න්‌ එහාට අනතුරු සංඥාවක්‌ නැහැ. එදා ඒ සොරොචිච එකචර
මීටර්‌ 2.5ක්‌ විවෘත කිරීම නිසා ඌරු කොටුවක්‌ ගහගෙන ගියා,
හරක්‌ ගහගෙන ගියා. සමහර මිනිස්සු බේරුණේ බොහොම
අමාරුවෙන්‌. මම්‌ කියන්නේ මේකයි. මම මේ ගැන කෘෂිකර්ම.
පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමාට යෝජනාවක්‌
කරන්න කැමැතියි. මහියංගනයේ විතරක්‌ නොවෙයි ලංකාව පුරාම
දැවැන්ත ජලාශ හැදුවා. ජලාශවල පහළින්‌ ඉන්න මිනිස්සුන්ට
තිබෙන ආරක්ෂාව - රක්ෂණය - මොකක්ද? කෝ සයිරන්‌
නළාවක්‌? සමහර වෙලාවට අග්ගිස්සට චතුර එන්න පැය
එකහමාරක්‌ පමණ ගත වෙනවා. මිනිස්සුන්ට තමන්ගේ දේපොළ
බේරා ගන්න ඕනෑ තරම්‌ අවස්ථාව තිබුණා. අවුරුදු 76ක්‌ තිස්සේ
අපේ රට පාලනය කරපු මිනිස්සු ඒ අවස්ථාව අපට දුන්නේ නැහැ.
ප්‍රශ්නයක්‌ ආවා. ඒක නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්නයක්‌ නොවෙන්න
පුළුවන්‌. නමුත්‌, මේ නීතිරීති වෙනස්‌ වෙන්න ඕනෑ.


--- Page 111 ---
441 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 442

චර්ෂාපතනය ගොඩාක්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්‌
එක්කෝ ජලාශ ඒ මට්ටමට අඩු කරගෙන ඉන්න ඕනෑ. මොකද.
මේ මහ කන්නය. යල කන්නයේ නම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ එනවා කියලා
ඟභිතන්න පුළුවන්‌. මහ කන්නයේ දී කොහොමන්‌ ජලය එනවා.
හැබැයි, ඒ තීන්දුව ගත්තේ නැහැ. මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.
ජලාශවලට පහළින්‌ ඉන්න මිනිස්සුන්ට බරපනළ අනතුරක්‌
තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ ආණ්ඩුව විසින්වත්‌ මේ පිළිබඳව ඉතා
ඉක්මනින්‌ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මම මේ කියන්නේ
අවුරුදු 40ක්‌ තිස්සේ මේ රටේ පාලකයෝ අවධානය යොමු
නොකළ පැත්තක්‌ ගැනයි. හදිසියේවනත්‌ 44:11 එකක්‌ කඩා ගෙන
ගියොත්‌ මිනිස්සු කොතැනටද යන්න ඕනෑ, කොහොමද ආරක්ෂා
චෙන්න ඕනෑ කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ පියවර ගෙන
තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ අනතුරු සංඥා පද්ධතියක්‌ තිබෙන්න
ඕනෑ. ඒ නිසා මේ ගැන බරපතළ අවධානයක්‌ යොමු කරන්න ඕනෑ
කියලා මම මගේ පැත්තෙන්‌ යෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියේ
නිලධාරින්ට මේ වේලාවේදී මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම ඒ
නිලධාරින්‌ එක්ක කථා කළා. ඔවුන්‌ සැලකීය යුතු මහන්සියක්‌
වුණා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. සමහර ප්‍රදේශ සහරා කාන්තාරය
වාගෙයි. හීතා ගන්නවත්‌ බැරි විධියට කුඹුරුවල අඩි එකහමාරක්‌,
දෙකක්‌ ඝනකමට වැලි තට්ටුව නිබුණා. මිනිස්සුන්ට වැලි ටික
ඉවත්‌ කර ගන්නවත්‌ බැහැ. ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ සෑහෙන්න උනන්දු වුණා. ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය
ලේකම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්‌ වෙනදාට වඩා අපිත්‌ එක්ක එකට
බැඳෙමින්‌ වැඩ්‌ කළා. අපේ ගරු බිමල්‌ රත්නායක සහොදරයා
කිච්චා වාගේ මේක සාමූහික වැඩක්‌. සම්භර නිලධාරීන්‌ වැඩ
කරලා ගෙවල්වලට යනකොට රාත්‍රී 11.00, 12.00 පමණ වුණා.
එම නිලධාරින්ටනත්‌ මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට මේ මොහොතේ අපේ පැත්තෙන්‌ සිදු
විය යුතු කාර්යය වෙනුවෙන්‌ අපේ සහන සේවා බලකාය විසින්‌ යම්‌
කාර්යභාරයක්‌ කළා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයේ සිටින ගරු
ම්න්ත්‍රීවරුන්ගෙනුත්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. ඔය පුටුවල ඉන්න බැරි
නම්‌, දැන්‌ ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්‌ ගැන බලන්න. ඒ ප්‍රදේශවලට
යන්න. එහෙම නැතුව මෙතැනට ඇවිල්ලා අසත්‍ය කියමින්‌ විවිධ
තර්ක ඉදිරිපත්‌ කිරීම නොවෙයි වෙන්න ඕනෑ. අපි වාගේම ඒ
මිනිස්සු එක්ක මහ පොළොවේ වැඩ කරන්න කියන ඉල්ලීම මම
කරනවා.

ඒ වාගේම නව දෙයක්‌ මම මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා
ජනතාව දුන්‌ ජනවරම හොඳින්‌ තේරුම්‌ ගන්න. මේ ඇවිල්ලා
ඉන්නේ, එදා මේ පුටුවල ඉඳගෙන ජනතාවට එරෙහිව ගත්න
තීන්දුවලට විරුද්ධව සටන්‌ කරපු නායකයෝ; ගොචි බිමේ සටන්‌
කරපු නායකයෙං, වැඩබිමේ සටන්‌ කරපු නායකයෝ;
ගොවිපොළේ සටන්‌ කරපු නායකයෝ. අද ඒ නායකය
ඔබතුමන්ලා හිටපු පුටුවලට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ
කාරණය හොඳින්‌ තේරුම්‌ කර ගත්තනේ නැත්නම්‌, හෙට දවසේ
විපක්ෂයට ඔය නිබෙන පුටු ටිකත්‌ නැති වෙයි.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මූලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)o

ගරු එම්‌.ඒ.එම්‌. තාහිර්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 9.14]

ගරු එම්‌.ඒ.එම්‌. තාභිර්‌ මහතං
(மாண்புமிகு எம்‌.ஏ.எம்‌. தாஹிர்‌)
(The Hon. M.A.M. Thahir)

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, இடர்‌

முகாமைத்துவம்‌ சம்பந்தமான இன்றைய
ஒத்திவைப்புவேளைப்‌ பிரேரணை மீதான விவாதத்தில்‌
எனக்கும்‌ பேசுவதற்குச்‌ சந்தர்ப்பம்‌ வழங்கியமைக்கு

நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

குறிப்பாக, 2023ஆம்‌ ஆண்டில்‌ பெய்த பருவ மழை
காரணமாக அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள சேனாநாயக்க
சமுத்திரத்தின்‌ வான்௧கதவுகளை வலுக்கட்டாயமாகத்‌ திறந்து
விடவேண்டிய ஒரு கட்டாயத்‌ தேவை ஏற்பட்டது. அதனால்‌
விவசாய

அந்தப்‌ பிரதேசத்தில்‌ நடவடிக்கைகள்‌
முற்றுமுழுதாகப்‌ பாதிக்கப்பட்டன. அங்கு செய்யப்பட
வேண்டிய புனர்நிர்மாணப்‌ பணிகள்‌ 2024ஆம்‌ ஆண்டு

காலப்பகுதியில்‌ மேற்கொள்ளப்பட்டன. சுமார்‌ 300 மில்லியன்‌
ரூபாய்‌ பெறுமதியான வேலைத்திட்டங்கள்‌ அந்தப்‌
பிரதேசத்தில்‌ மேற்கொள்ளப்பட்டு இருந்தபோதிலும்‌,
அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ள அனர்த்தத்தால்‌ அவை
அனைத்தும்‌ மீண்டும்‌ பாதிப்புக்குள்ளாகி இருக்கின்றன.
அவற்றைச்‌ சீர்செய்யவேண்டிய இருக்கின்றது.
அறுவடை செய்யும்‌ காலம்‌ வரைக்கும்‌ பயிர்களுக்கு நீர்‌

தேவை

தேவையாக இருக்கின்றது. இவ்வாறானதொரு சூழ்நிலையில்‌,
அங்கு ஒரு மாத விவசாயத்துக்குத்‌ தேவையான நீரே
காணப்படுகின்றது. எனவே, இதில்‌ அரசாங்கம்‌ கவனம்‌
செலுத்த வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்‌ கொள்கின்றேன்‌.
அண்மையில்‌ மாவடிப்பள்ளிப்‌ பிரதேசத்தில்‌ எற்பட்ட
அனர்த்தத்தின்போது, அங்கு மீட்புப்‌ பணிகளில்‌ ஈடுபட்ட
அந்தப்‌ பிரதேசத்தைச்‌ சேர்ந்த ஜனாஸா நலன்புரி அமைப்புக்கு
நான்‌  இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ நன்றி
இருக்கின்றேன்‌. மாவடிப்பள்ளிப்‌

கூறக்‌ கடமைப்பட்டு

பிரதேசத்தை அண்மித்த

காரைதீவுப்‌ பிரதேச மக்கள்‌ எமது சகோதர இன மக்களாக

இருந்தாலும்‌, அவர்களும்‌ அந்த அனர்த்தத்தின்போது
ஜனாஸாக்களை மீட்டெடுப்பதற்குத்‌ தங்களுடைய
பங்களிப்பைச்‌ செய்திருந்தார்கள்‌. அதற்காக நான்‌

இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ மாவடிப்பள்ளி, சாய்ந்தமருது, காரைதீவு,
கல்முனை போன்ற பகுதிகளிலுள்ள அந்த அமைப்புகளுக்கு
எனது நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ள அனர்த்தத்தால்‌
நாவிதன்வெளிப்‌ பிரதேசம்‌ முற்றுமுழுதாக நீரில்‌ மூழ்கியது.
அதனால்‌ அங்குள்ளவர்கள்‌ தொழிலுக்குச்‌ செல்லமுடியாத
அளவுக்குப்‌ கடந்த பாராளுமன்றத்‌
தேர்தலில்‌ நாவிதன்வெளிப்‌ பிரதேச மக்கள்‌ எனக்கு அதிகமான
வாக்குகளை அளித்திருந்தமை குறிப்பிடத்தக்கது.
தொழிலுக்குச்‌ செல்லமுடியாத அளவுக்குப்‌
பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மக்களுக்கான நிவாரணத்தைப்‌

பாதிக்கப்பட்டார்கள்‌.

பெற்றுக்கொடுப்பது தொடர்பில்‌ அரசாங்கம்‌ கவனம்‌ செலுத்த
வேண்டுமென இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ கேட்டு,
விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

லர்‌ இல ஒனிீதி6

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළහභට, ගරු කවීන්දිරන්‌ කෝඩීස්චරන්‌ මැතිතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි තුනක කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 112 ---
443 පාර්ලිමේන්තුව 444.

[பி.ப. 9.18]

ගරු කවීන්දිරන්‌ කෝඩීස්වරන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு கவீந்திரன்‌ கோடீஸ்வரன்‌)

(The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran)
கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
இன்றைய ஒத்திவைப்புப்‌ பிரோரணை மீதான விவாதத்தில்‌
கலந்துகொண்டு முக்கியமான சில விடயங்களைக்‌ கூற
விரும்புகின்றேன்‌.

அம்பாறை மாவட்டத்தில்‌ அதிகளவான மறைவீழ்ச்சியின்‌

காரணமாக கரையோரப்‌ பிரதேசங்கள்‌ கூடுதலாகப்‌
பாதிக்கப்பட்டன. காரைதீவில்‌ தொடர்ந்து 10 நாட்களாக
எந்தவித நீர்‌ விநியோகமும்‌ இன்மையால்‌, அப்பிரதேச மக்கள்‌
மிக மோசமான நிலைக்குத்‌ தள்ளப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌.
தற்பொழுது காரைதீவுப்‌ பிரதேசத்துக்கான நீர்‌
முற்றாகத்‌ தடைப்பட்டு இருக்கிறது. இதனால்‌ அந்தப்‌
பிரதேசத்து மக்கள்‌ அபாயகரமான சூழலுக்குள்‌ தள்ளப்பட்டு

வழங்கல்‌

இருக்கிறார்கள்‌. தேசிய நீர்‌ வழங்கல்‌ மற்றும்‌ வடிகாலமைப்புச்‌
சபையால்‌ மேற்கொள்ளப்படுகின்ற திருத்த வேலைகள்‌ மிகவும்‌
மந்த கதியிலேயே நடைபெறுகின்றது. உடைந்துள்ள பிரதான
நீர்க்‌... குழாயைத்‌ திருத்துகின்ற
அச்சசபையின்‌ அதிகாரிகள்‌ அசமந்தப்‌
செயற்படுகின்றார்கள்‌. இதனைச்‌ சீர்செய்யாமல்‌ இருப்பதால்‌,

செயற்பாட்டின்போது
போக்குடனே

கிட்டத்தட்ட 10 நாட்களாக அந்த மக்கள்‌ குடிப்பதற்குக்கூட
தண்ணீர்‌ அற்ற நிலையில்‌ காணப்படுகின்றார்கள்‌. இதனைக்‌
கருத்திற்கொண்டு உரிய அதிகாரிகளும்‌ அமைச்சர்‌ அவர்களும்‌
இதற்கு உடனடியாகத்‌ தீர்வு காண வேண்டும்‌. இந்தப்‌
பிரச்சினை தொடருமானால்‌, நாளை அவர்கள்‌ வீதியில்‌
இறங்கி ஆர்ப்பாட்டம்‌ செய்வதற்குத்‌ தயாராக இருக்கிறார்கள்‌
என்ற செய்தியையும்‌ நான்‌ இந்த உயரிய சபையில்‌
கூறிக்கொள்கின்றேன்‌.

அம்பாறை மாவட்டத்தில்‌ விசேடமாக ஆலையடிவேம்பு,
திருக்கோவில்‌, நாவிதன்வெளி, காரைதீவு
பிரதேசங்களில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ளப்‌ பெருக்கினால்‌ கூடுதலான
வயல்‌ நிலங்கள்‌ சேதமடைந்து இருக்கின்றன. அவற்றுக்கான

போன்ற

நிவாரணத்தை உடனடியாக வழங்க வேண்டுமென தான்‌
இந்தச்‌ சபையில்‌ கேட்டுக்‌ குறிப்பாக,
ஆலையடிவேம்பு பிரதேசத்தில்‌ காணப்படுகின்ற முறையற்ற

கொள்கின்றேன்‌.

கால்வாய்களால்‌ தண்ணீர்‌ வடிந்தோடுவது மிகக்‌ குறைவாகும்‌.
எனவே, அங்கு முறையான கால்வாய்களை அமைக்கின்ற
திட்டத்தை மேற்கொள்ள வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்‌
கொள்கின்றேன்‌. அம்பாறை மாவட்டத்தில்‌ மழை காரணமாகத்‌
பாதிக்கப்படுகின்ற ஒரு
பிரதேசமாக ஆலையடிவேம்புப்‌ பிரதேசம்‌ காணப்படுகின்றது.

தொடர்ச்சியாகக்‌ கூடுதலாகப்‌
இதனை நிவர்த்தி செய்வதற்கான நடவடிக்கைகளை நீங்கள்‌

உடனடியாகச்‌ செய்ய வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்‌

கொள்கின்றேன்‌.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌ மிகத்‌ திறமையாகச்‌
செயற்படுபவர்‌. ஆனால்‌, 10 நாட்களாக குடிநீர்‌ அற்ற
நிலையில்‌ இருக்கின்ற காரைதீவுப்‌ பிரதேச மக்களின்‌ விடயம்‌
தொடர்பில்‌ உரிய அமைச்சருக்கும்‌ உரிய அதிகாரிகளுக்கும்‌
அவரது ஆலோசனை வழங்கப்படவில்லை என்பதை நான்‌
இந்த இடத்தில்‌ சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன்‌. தயவுசெய்து
இதற்குரிய நடவடிக்கைகளை பிரதம அமைச்சர்‌ அவர்களும்‌,
01/8251க்குப்‌ பொறுப்பான அமைச்சரும்‌, விடயத்துக்குப்‌
பொறுப்பான ஏனைய அமைச்சர்களும்‌ உடனடியாக எடுத்து,
அந்த மக்களுக்கு குடிநீரைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமெனக்‌
கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி.

லர்‌ இல ஒனிீதி6

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළහභට පිළිතුරු කථාව, ගරු අරුණ ජයසේකර නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 9.21]

ගරු අරුණ ජයසේකර මහතා (ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය

අමාත්‍යාතුමා)

(மாண்புமிகு அருண ஐயசேகர - பாதுகாப்பு பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence)

අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත චෙනවා,
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමා වතුර
ප්‍රශ්නයක්‌ පිළිබඳව කිව්වා. අම්පාර දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරයා සනාථ
කර තිබෙනවා, දැනටමත්‌ බවුසර්වලීන්‌ වතුර ලබා දීමට කටයුතු
කර තිබෙන බව සහ හෙට උදේ වචන විට ජාතික ජල සම්පාදන හා
ජලාපවහන මණ්ඩලය මගින්‌ වතුර ලබා දීමට කටයුතු කරන බව.
එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති කර ගන්න එපා.

ආපදා කළමනාකරණ චිෂයය සම්බන්ධයෙන්‌ අද පැවැති
සභාව කල්‌ නැබීමේ විවාදයේදී ආපදා කළමනාකරණ ක්‍රමවේදය
සම්බන්ධයෙන්‌ ධනාත්මක සහ සෘණාත්මක කරුණු කාරණා
මෙන්ම විවේචනාත්මක කරුණු කාරණාද ඉදිරිපත්‌ වුණා. පසුගිය
සති දෙක ඇතුළත දිවයිනේ දිස්ත්‍රික්ක 5කට එල්ල වුණු දැඩි
ගංවතුර තර්ජනය සම්බන්ධව ඉදිරිපත්‌ වුණු ධනාත්මක සහ
සෘණාත්මක කරුණු කාරණා සියල්ලම මම සටහන්‌ කර ගන්නා.

ඇත්තටම ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනාකරණ පනත සම්මත
වෙන්නේ 2005දීයි. එතැන්‌ පටන්‌ මෙම විෂයය විවිධ අමාත්‍යාංශ
යටතේ පැවතුණනත්‌, මෙතෙක්‌ කාලයක්‌ සියලු ආයතන සමඟ
පූර්ණ සම්බන්ධනාවක්‌, එහෙම නැත්නම්‌ බිම්‌ මට්ටමට ගොස්‌
කාර්යක්ෂම්‌ ක්‍රියාවලියක්‌ නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මක නොකිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ තම්යි ජාතික ආපදා කළමනාකරණ ක්‍රියාවලිය
පිළිබඳව බොහෝ විවේචනාත්මක කරුණු ඉදිරිපත්‌ වුණේ.

නොවැම්බර්‌ 24චැනි දා සවස 4ට පමණ තමයි මෙම ආපදා
තත්ත්වය පිළිබඳ පෙර දැනුම්‌ දීම අපට ලැබුණේ. එතැන්‌ පටන්‌
සියලුම දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරුන්ට සහ පොලීයිවලට ඉඳුරාම ඒ
පණිවුඩ අපි ලබා දුන්නා. ඒ අතර කාලයේදී ත්‍රිවිධ හමුදාපතිවරු,
පොලිස්පති ඇතුළු ආරක්ෂක මණ්ඩල ප්‍රධානීන්‌, අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා, ඒ වාගේම විභාග කොමසාරිස්‌
ජනරාල්තුමා, ධීවර හා ජලජ සම්පත්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්චරයා යනාදී සියලුම ප්‍රධාන පාර්ශ්චකරුවන්‌ චෙත ඉඳුරාම
ඒ පණිවුඩය ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී ඇති විය හැකි ආපදා
තත්ත්වය සියලු ජන කොටස්වලට දැනුම්‌ දීමට අපි විවිධ ක්‍රමවේද
හරහා ඒ පණිවුඩය ලබා දුන්නා.

පසුගිය කාල වකවානුවේ ආපදා කළමනාකරණ ක්‍රියාදාමය
පූර්ණ වශයෙන්‌ යාචතන්කාලීන කීරීමට තිබූ නමුත්‌, එය සිදු
නොකිරීම නිසා නමයි මේ විධියේ අපහසුනා සහ ප්‍රශ්නසහගන
තත්ත්වයක්‌ සම්භර දිස්ත්‍රික්කවලට ඇති වෙන්නට ඇත්තේ කියලා
අපි හීතනචා. ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය, ඒ වාගේම
ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය, ජාතික ආපදා සහන
සේවා මධ්‍යස්ථානය ප්‍රමුඛ සියලුම ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්‌, ඒ
වාගේම දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරුන්‌ යටතේ තිබෙන සියලු ආයතන
සංවිධානාත්මකව තමයි මෙම ආපදා කළමනාකරණ ක්‍රියාදාමය
සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ වාගේම ආපදා කළමනාකරණ මධාංස්ථානය


--- Page 113 ---
445 2024 දෙසැම්බර්‌ 04 446

මඟින්‌ ඇති කරන ලද එම්‌ ක්‍රියාදාමයට සම්බන්ධ වුණු විවිධ
පාර්ශ්ව බොහෝ උනන්දුවෙන්‌ සහ කාර්යක්ෂමව පසුගිය සනි
දෙක තුළ එම කටයුතු සිද්ධ කළා. අවාසනාවකට සිදූ වුණු
සායින්දමරුදු ප්‍රදේශයේ ට්‍රැක්ටරයේ ගමන්‌ කළ සිසුන්ගේ මරණ
පිළිබඳව රජයක්‌ හැටියට අපි ඉතා කනගාටු චෙනවා. නමුත්‌,
වාසනාවකට ඒ අවස්ථාවේ 24වැනි සේනාංකාධිපතිවරයා ජල
ගැල්ම්‌ නිසා ඇති වුණු ආපදා තත්ත්වය නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා
අමිපාර ප්‍රදේශයේ සංචාරය කළා. ඔහු ඒ ස්ථානයට ගොස්‌
කොහොම හරි ආපදාවට ලක්‌ වුණු ට්‍රැක්ටරයේ සිටි සිසුන්‌
දෙනෙක්‌ ඒ වෙලාවේම මුදාගත්තා. නමුත්‌ අවාසනාවකට, සැඩ
පහරේ වේගය නිසා අනික්‌ සිසුන්‌ මුදාගන්න බැරි වුණා.

නාවික හමුදාව, යුද හමුදාව සහ පොලීසිය කියන අංශ තුනම
එකතු වෙලා තමයි මුදා ගැනීම්‌ කටයුතු සිද්ධ කළේ. රාත්‍රිය
වෙනකොට නාවික හමුදාවේ කිමිදුම්‌ අංශවලට තිබුණු සීමාසහිත
තත්ත්ව මත පසුවදා තමයි මිය ගිය අනෙක්‌ සිසුන්ගේ දෝහ අපි
සොයා ගත්තේ. මම්‌ මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ, පසුගිය සති
දෙක ඇතුළත ඇති වෙච්ච ඒ ආපදා තත්ත්වය අපි රජයක්‌ හැටියට
ඉතාම උනන්දුවෙන්‌, ඉතාම හොඳින්‌, කිට්ටුවෙන්‌ අධ්‍යයනය
කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කළ බව. ආපදා කළමනාකරණ
මධ්‍යස්ථානය විසින්‌ නිකුත්‌ කර තිබෙන ප්‍රතිපත්තිය අපි උපාය
මාර්ගීක වශයෙන්‌ අනුගමනය කළා. ඒ වාගේම බිම්‌ මට්ටමට
සැලැස්මක්‌ සකස්කොට තිබුණත්‌, එහි නවත්‌ අඩු පාඩු රාශියක්‌
තිබෙනවා. ඉදිරියේදී අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානන්චවයෙන්‌
ජාතික ආපදා කළමනාකරණ කවුන්සලය කැඳවා ඒ සියලු දේවල්‌
කළමනාකරණය කරමින්‌ උපාය මාර්ගික මට්ටමින්‌ කටයුතු
කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ආපදා කළමනාකරණය සඳහා අත්‍යාවශ්‍යම දේ තමසි, ඒ
සඳහා සුදානම්‌ වීම. සූදානම්‌ වීමේදී තනි ආයතනයක්‌ චිතරක්‌
සවිබලගන්වා මදි. අපි ඒ සඳහා දැනට තිබෙන ආයතන තමයි
සචිබලගන්වා තිබෙන්නේ. නමුත්‌ බිම්‌ මට්ටමේ ක්‍රීයාකාරිත්වය,
එහෙම නැත්නම්‌ ජාතික මට්ටමේ සිට බිම්‌ මට්ටම දක්වා තිබෙන
mechanism d@ e530 ¢@omx00@ - Line Ministries - යටතේ
තිබෙන සියලුම ආයතන සමඟ සම්බන්ධ වෙලා උපාය මාර්ගිකව
සැලසුම්‌ සහගතව සම්පූර්ණ ක්‍රියාදාමයක්‌ විධියට ඉදිරියේදී ගොඩ
නහඟන්නයි අපි සූදානම්‌ වෙන්නේ. අපේ රජය විසින්‌ ප්‍රතිපත්තිමය
වශයෙන්‌ දැනට ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙන, දැනට හදලා තිබෙන ඒ
ජාතික ආපදා කළම්නාකරණ ව්‍යුහය නැවතත්‌ චිශ්ලේෂණයට
භාජන කරලා, අවශ්‍ය සංශෞධන ගෙනැල්ලා, කැබිනට්‌ සන්දේශ
ඉඳිරිපත්‌ කරලා අවශ්‍ය කාර්යයන්‌ කිරීමට අපි සාකච්ඡා කරනවා
සහ එය ඉදිරිපත්‌ වෙනවා. අපි හමුදාවට, පොලීසියට, සිචිල්‌
ආරක්ෂක බලඇණියට තිබෙන හැකියාවන්‌ ද, ජාතික ආපදා
කළමනාකරණයට සම්බන්ධ අනෙකුත්‌ අමාත්‍යාංශ යටනේ
තිබෙන ආයතන Bade ¢ dmg mdeom & mechanism d=
හදන්න අවශ්‍ය කරුණු කාරණා රැස්‌ කරගෙන තිබෙනවා. ඒ
වාගේම ඉදිරියේදී ඒ සියලු දේවල්‌ නිසියාකාරව කරන්නන්‌ අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චන්දි ලබා දීම සම්බන්ධවත්‌
අද සෑහෙන සාකච්ඡාවක්‌ සිදු වුණා. අපි සාකච්ඡා කරපු කරුණු
මත ආපදා තත්ත්වයට මුහුණ දීපු ඒ ජීවිත වෙනුවෙන්‌ ලබා දෙන
චන්දි මුදල තවදුරටත්‌ වැඩි කිරීම සඳහා දැනට පවත්නා චක්‍රලේඛ

අනුව කැබිනට්‌ සන්දේශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා. එයින්‌
අලි-මිනිස්‌ ගැටුම්වලට සහ කිඹුල්‌ ප්‍රහාරවලට ලක්වන ජීවිතවලට
රුපියල්‌ මිලියනයක මුදලක්‌ වන්දි වශයෙන්‌ ගෙවනවා. නමුන්‌
ආපදාවක්‌ වුණු අවස්ථාවක නැතිවන ජීවිත වෙනුවෙන්‌ දැනට ලබා
දෙන්නේ රුපියල්‌ 250,000. ඒ මුදල රුපියල්‌ මිලියනයක්‌ දක්වා
වැඩි කිරීමට දැනටමත්‌ කැබිනට්‌ පත්‍රිකාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරලා ඒක
අනුමත වෙලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ආපදාචකීන්‌ ජීවිත හානියක්‌
සිදුවුණොන්‌ එම වන්දි මුදල ලබා දෙන්නත්‌, දැනට නිවාස හානි
වෙනුවෙන්‌ උපරිමය වශයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 2.5කට - ලක්ෂ
25කට - යටන්ව එම චන්දි මුදල්‌ ලබා දීමටත්‌ කටයුතු කරනවා.

ඒ වාගේම මේ අවස්ථාවේ අපි දැකපු තවත්‌ විශේෂ කරුණක්‌
තිබෙනවා. ඒ, ආපදා කළමනාකරණයෙේ තිබුණු දුර්වලතාවක්‌. ඒ
අඩුව තමයි පළාත්‌ පාලන නියෝජිතයන්‌ නොමැති වීම. පළාත්‌
පාලන නියෝජිතයන්ගේ අඩුව මේ ක්‍රියාදාමය කාර්යක්ෂම
කරගැනීමට ලොකු අඩුවක්‌ වුණා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි රාත්‍රී 9.30ට සභාවේ වැඩ
කටයුතු අවසන්‌ කළ යුතුයි.

ගරු අරුණ ජයසේකර මහතං
(மாண்புமிகு அருண ஜயசேகர)
(The Hon. Aruna Jayasekera)
හොඳයි. මම කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌.

පළාත්‌ පාලන ආයතනවල නියෝජිතයන්‌ නැති අඩුපාඩුව
තිබුණා. පසුගිය කාලයේ පළාත්‌ පාලන මැතිවරණ කල්‌ දැමීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ හැටියට තමයි එම නියෝජිතයන්‌ අපට නැති වෙලා
තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒ ගැනත්‌ අපි අවධානය යොමු කරලා,
ඉදිරියේදී ආපදාවක්‌ ඇති වෙච්ච වෙලාවට අවම ජීවිත හා සත්ව
භානි වාගේම අලාභ හානි අඩු කරගන්න, ජීවිත හානි
චළක්වාගන්න මේ රජය විසින්‌ විශේෂ ක්‍රියාදාමයක්‌ ගොඩනභහා
ඉදිරිපත්‌ කරන බව දන්වමින්‌ මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ඒකල්න්‌ වේලාව ඈ.ආ, 2.37 ඵවයෙන' මලාඝනාරූස්‌ ගරු
මන්න්තුමා ඵියින' ද්‍රාග්න්‍ය නොවිමසා පාරලිමේන/තුව කල' නඛන ලදී

ආංරලිමේන්තුව ඊට අන්‍රකූලව, 2024 දෙසැමිබර 0522
නිග්ස්ජන්නද්‍ය ඒ, 7.7 වන නෙත නල' හයේ ය.

அப்பொழுது. Ru. 9.30 1077772090 රන/  wreimpils
,தலைமைதராங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌ வீனா. விநிக்காமலேயே
பாராளுமன்றத்தை ஐத்திவைத்தார்‌.

அதன்படி. பாராளுமன்றம்‌, 2024 டிசம்பர்‌ 05) வியாழக்கிழமை
மு.ப. 9.20 மணிவரை ஐத்திவைச்கப்பட்டது.

It being 9.30 p.m... THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned
Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday,
O5th December, 2024.


--- Page 114 ---


--- Page 115 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු නැන්‌ දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන නිවැරදි කළ යුතු
ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරක චෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களைத்‌ தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து அதனைப்‌ பிழை
திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks
of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 116 ---
හැන්සාඩ්‌ වාර්තා
කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටි
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව %*)/.011'1121116111.11) වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌
බාගත හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை
இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல்‌ அமைந்துள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை ஙநக! எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

